- Paol, votre dîner est sur la table.
Les cloches des Carmes avaient sonné l'angélus. La
paix du soir s'épandait sur la ville. Dans le jardin de
Paol Tirili, les moucherons tournoyaient, actifs et
silencieux dans un poudroiement doré, entre les touffes
de rosiers. La façade blanche de la maison baignait
dans le parfum tiède des fleurs.
Le ciel était vermeil et profond. Et, au fond du
jardin, au pied d'un vieux mur bas, le miroir de l'étang,
lisse et lumineux, ne renvoyait au ciel qu'une orbe
vermeille et profonde. Parfois passait, rapide et noire,
une hirondelle; l'image, dans les eaux, était nette
comme l'oiseau dans l'air.
La femme, une Bigoudenn d'environ cinquante ans,
avait appelé de la plus haute marche de l'escalier de la
cuisine. Elle attendit un moment, debout, dans l'embrasure de la porte. Le soleil déclinant accusait les rides
de son maigre visage. Son regard, que la lumière avait
d'abord ébloui, fouilla les massifs odorants du jardin.
Elle rentra dans sa cuisine. Son fils arrivait sur ses
talons : c'était un jeune homme élancé, fin, noir d'yeux
et de cheveux.
- Qu'y a-t-il à dîner ?
- Des tripes de souris et de la viande mince,
répondit la mère, avec quelque vivacité. Vous n'êtes
pas raisonnable, mon pauvre garçon, de muser ainsi.
Votre dîner doit être froid.
L'autre découvrit deux rangées de dents blanches en
un sourire joyeux.
- Bah! fit-il comme s'il avait répondu : Manger
n'est pas tout dans la vie. Et il s'assit à table. Il n'avait
pas porté trois fois la cuiller à la bouche, qu'il énonça :
— Mère, vous ne savez pas ce que j'ai envie de
faire?
- Si, trop bien! Finir votre dîner d'abord, et
réparer ces chaussures-là, ensuite.
— Amzer zo! Il y a le temps, pour les chaussures.
— Et le temps durera plus que la vie de l'homme,
mon fils. L'ennui est que...
La clochette de la porte de la boutique tinta, et une
voix de jeune fille jetait un salut clair :
— Bonjour à tous ! Mes souliers sont prêts?
— Jani Dréo! fit Paol. Allez voir, mère.
Il se gratta la nuque.
Tout en faisant tourner sa cuiller dans son potage, le
cordonnier écoutait sa mère émettre des prétextes :
— Ma pauvre Jani... Du travail par-dessus la tête...
Pour dimanche sans faute...
Mais ce ne sont pas des prétextes que la « pauvre
Jani » était venue chercher. Elle frappa du pied
- Je n'ai pas cent paires de chaussures, moi ! Je ne
puis plus sortir, par votre faute.. Si j'avais su, je
n'aurais pas traversé trois rues et deux places, du Rozig
à la chapelle de la Madeleine, pour vous faire valoir...
Et puis d'abord, où est Paol, que je le secoue!
Elle était aussitôt rendue dans la cuisine devant le
cordonnier négligent, suivie par la mère, fort contrariée
de l'incident :
- Dis donc, toi, chandelier à pattes de résine...
Jani Dréo, de Rozig-ar-Mager, était une Bigoudenn
de dix-sept ans, au sang vif. Il n'aurait pas fait beau
chercher à l'interrompre. Fort jolie fille, d'ailleurs, en
dépit de ses cheveux couleur de feu. Le garçon plia
l'échine, tel le chien qu'on fouette. Il put néanmoins
proférer :
— Jani, si vous continuez à colérer, vous aurez des
rides plein votre front.
Puis il se tourna vers sa mère, avec un sourire :
- Mère, attrapez-moi un des bonshommes là-haut,
sur la cheminée.
Le chambranle de la cheminée était curieusement
chargé de statuettes de bois, voisinant sans ordre avec
les ustensiles en aluminium, le moulin à café et les
chandeliers.
- Celui-ci ?
— Oui! Celui-là, justement. Tenez, Jani! Mettez-moi ce bonhomme-là dans votre poche, pour l'emporter
chez vous... pour que se taise votre bouche !
Et le garçon tendait à Jani le morceau de chêne
sculpté. La petite Bigoudenn, ébahie, resta sans parole.
- A moi? fit-elle enfin; et elle éclata de rire. Le
bonhomme, vert et rouge, louchait dans sa direction,
l'air moqueur. Les deux mains dans les poches, le
ventre tout rond, il lui tirait une langue longue, longue,
sous un bout de nez drôlement enfoncé entre des joues
semblables à deux pommes:
— Ah, par exemple! Où as-tu déniché cette poupée? A Kemper?
- Ah, mais non! C'est moi-même qui l'ai fabriquée
et coloriée. Je ne suis pas plus sot que les autres...
Quant à vos souliers, Jani, ne vous en inquiétez pas.
Nous sommes aujourd'hui, vendredi. Demain soir,
samedi, ils seront retapés à neuf. Et, dimanche, vous
pourrez déambuler sur cuir.
Jani était sans rancune, son courroux s'était envolé.
Elle mit son bonhomme dans la poche de son tablier, et
elle daigna même complimenter les Tirili à propos du
beau temps, de leur jardin qui sentait bon, et de la
cuisine si claire « semblable à une chambrette dorée ».
— Alors, au revoir demain, fit-elle. Et toi Paol,
prends garde d'oublier mes souliers, ou je te noie. Et
tant qu'à exiger, mets-moi des talons hauts.
Ce soir-là, après son repas, Paol Tirili, contrairement
à ses habitudes, resta sur sa chaise à table. Les derniers
rayons du soleil, s'insinuant par le feuillage des rosiers
grimpants de la fenêtre, mouchetaient de vermeil son
visage et la paroi crème de la cuisine.
Lij Gloagen, sa mère, finissait d'échauder. Paol
n'entendait ni le clapotis familier de l'eau de vaisselle,
ni le tintement des assiettes. L'œil perdu, par-delà son
jardinet et par-delà l'étang, sur la colline de Brenanveg,
il fredonnait nonchalamment, de sa voix profonde.
Son rêve arrivait à maturité.
Oui! Il avait assez « bricolé » avec d'humbles bouts
de bois, il avait pétri, à satiété, des figurines d'argile. Il
se trouvait en forme pour mener à bien des œuvres
autrement importantes. S'il ratait son premier essai, il
recommencerait. Voilà tout.
Sculpter une maîtresse statue dans le cœur du chêne,
ou dans la pierre dure, cela n'outrepassait pas ses
forces. Achever une effigie qui pourrait, peut-être,
prendre place, en vue de chacun, en l'église de sa
paroisse, l'effigie de Notre-Dame des Carmes, cela
serait l'orgueil de ses vingt-quatre ans.
Chef-d'œuvre terminé, l'image s'était imposée soudainement à l'esprit du garçon: une Vierge, toute de
jeunesse et de gentillesse, se dressant rayonnante au-dessus du flamboiement des cierges, aux festivités
religieuses... Et les gens, en ville, le regardant non sans
admiration et chuchotant sur son passage :
— Eh bien! Je ne lui croyais pas un tel talent !
Il cessa de fredonner, oppressé. Il respira si longuement, que sa mère se retourna :
- Je parie, dit-elle, que tu as mangé trop vite.
Là-bas, par-delà l'étang, tout rouge maintenant, le
soleil, tout rouge aussi, descendait derrière les carrières
de Kanapet et les pins de Sant-Julian, sur la route de
Plonéour-Lanvern. Paol se leva.
- Et j'y vais voir, tout de suite, proférait-il à haute
VOlx.
— Tu ne raccommodes même pas les souliers de
Jani Dréo ?
— Amzer zo! Il y a le temps d'ici demain, mère. J'irai
moi-même lui porter ses chaussures.
A l'église des Carmes, ayant refermé la lourde porte
derrière lui, Paol Tirili s'était immobilisé au haut des
marches. Impressionné. Le grincement de la porte
avait retenti au long des colossales colonnes de pierre,
et de la muraille de droite, vaste, haute, tout en pierres
de taille. L'écho avait clamé jusqu'à la voûte bleu-de-ciel et à l'immense rosace du chœur, roue de lumière
irradiant depuis toujours au-dessus du paradis du
maître-autel.
L'odeur bien connue du Saint Lieu, tiède et froide à
la fois, et fleurant l'encens, lui frôla le visage. Il fit un
rapide signe de croix et descendit sur la pointe des
pieds. Il s'arrêta, tout contre la deuxième colonne, à
hauteur de la Pietà qui pleure les 110 soldats de Pont-n'abad, tués à la guerre. Il marmonna un pater. La
majesté du lieu lui coupait le souffle : il n'avait jamais
remarqué que l'église de son baptême était si ample, si
profonde et si haute — si haute surtout.
L'ombre se faisait plus dense. Il était seul dans la nef
ensommeillée et prodigieusement silencieuse. Les verrières du chœur scintillaient, tel un arc-en-ciel, entre les
dentelles de pierre. La petite lumière du maître-autel
sautillait de ses menus bonds devant le Saint-Sacrement .
Cette église était trop imposante, trop intimidante. Si
bien que le jeune homme se sentit, tout soudain, faible
et sans talent.
— Jamais je ne pourrai réussir !
Son regard alla tour à tour à la Pietà éplorée, aux
saints de bois de la chapelle en ruine de Lannvoc'h,
pleins de mystère là-haut dans leur recoin où l'ombre
s'épaississait. Il vit l'Ange géant de l'Annonciation, la
main levée au-dessus de la Vierge qui s'inclinait... et le
Christ crucifié... et il fit une moue, cependant qu'il se
grattait la nuque.
... Vouloir ne suffit point, il faut pouvoir. Il n'était,
lui, qu'un raboteur de poupées. Quant à réaliser, et
telle qu'il la concevait, une statue digne de la majesté
de cette église, il pouvait siffler.
Paol Tirili avait senti fondre sa foi, si allègre, de
tantôt.
Du côté du bois de la petite colline, des Bigoudenn
riaient avec de longs rires : des jeunes gens chantaient.
Paol Tirili avait allumé une cigarette. Les mains
dans les poches, il se dirigeait vers le chemin de halage,
par le bois tout vert de Sant-Loranz et les bateaux du
port. Sans hâte. Mécontent. Quelqu'un le héla :
— O! Paol !... Ne traîne pas la patte, ainsi !
— Tiens! C'est toi Joz... Comment ça va va?. Tu n'as
pas moisi à Paris.
Joz serrait, à les faire craquer, les doigts de Paol.
C'était un grand gaillard, large deux fois comme
l'autre. Il était forgeron de son métier, et il s'appelait
Joz Gouzien; mais Joz n'était connu que sous le
sobriquet de « Taureau » à cause de sa force.
Comme les deux amis se dirigeaient, le long des
ormes, vers le chemin de halage, le Taureau expliquait.
— Oui! Je suis revenu. Plus de boulot dans les usines
de Javel. On débauche, pareillement, chez Renault...
et, à Paris, tu sais, le miel ne coule pas le long des murs.
Ça va mal, là-bas.
— A Pont-n'abad non plus, ça ne « colle » pas.
J'entends des tas de gens se plaindre.
— Possible! Mais chez la mère, il y aura toujours un
bout de brifton pour le gosse. Et puis — il eut un sourire
— ça me disait de lui caresser l'aile...
— Mari Andro? Elle doit être sur le quai.
— Ne t'en fais pas. Je viens de m'appuyer un coup au
bistrot de ses vieux. En attendant d'être servi au bout
d'une fourche...
— Allons donc!! Et pourquoi ?
— Tu verras!... Mais, et toi, vieux frère, que
deviens-tu ?
- Rien de changé! cordonnier toujours, comme le
chien reste chien, et me faire enguirlander, parce que je
ne sers pas le client assez vite. Je n'ai, pourtant, pas
cent corps.
— Tu as de la chance, toi, d'être débordé de boulot.
Par ailleurs, tu continues à sculpter tes bonshommes en
bois ?
- Fini.
- Quoi ?
— Je te dis que je ne sculpterai plus; et voici
pourquoi. Imagine-toi que j'avais conçu un drôle de
projet : fabriquer pour l'église des Carmes une Vierge
de pierre, mais de grande taille.
— Sans avis ni commande de qui que ce soit ?
-Exact. Pour épater un peu, et aussi parce que ce
projet-là, depuis longtemps, me tenait là-dedans. Eh
bien, mon vieux! Je sors de l'église; je m'y étais
rendu... oui! pour prendre mes mesures. Ma vie! Je
jurerais que j'ai entendu une voix se moquer de moi.
Elle disait : « Voyez-moi le gringalet, comme on s'en
croit! Non, mais comment s'y prendra-t-il pour faire
quelque chose de digne de moi !...
« Ma force, mes prétentions? Aplaties, balayées,
avalées, fondues, proprement. Sculpter une statue
digne de l'église des Carmes, c'est dans mes cordes
exactement comme d'essayer de bâtir un château sur
des pattes de mouches. Si je me surestimais, à présent
je m'évalue à l'égal de zéro. J'ai fichu le camp, comme si
j'avais reçu un pied au cul.
« Bien fait pour moi. A chacun son métier. Aux types
calés en sculpture et assez riches pour pouvoir perdre
du temps, de jouer avec leurs statues, et à moi, le
cordonnier aux mains noires et gercées, de tripatouiller
la poix, de trancher du cuir, d'enfoncer des clous de
cuivre ou des chevilles de bois, et de gagner ma croûte
en habillant les pieds des gens de Pont-n'abad.
— Et alors ?
— Et alors, afin d'être, et rien de plus, M. Paol
Tirili, cordonnier-bouif (ne pas omettre : « prix moderés », bon et bon marché), je te dis que j'enverrai mes
bonshommes lever les corbeaux des hauteurs de Brengal ou paître avec les oies de Kerdenn.
— Les oies de Kerdenn! Les oies de Kerdenn!
Écoute-moi bien, oie toi-même! T u sais q u e je ne suis
pas porte a lécher les pieds des saints; je ne me
dissimule pas que je suis instruit, grâce à mon certificat, juste ce qu'il faut pour lire sur une crêpe; ça ne
m'empêche pas d'avoir la tête saine. Et je dis que c'est
une pitié et une honte, pour celui qui a des moyens, de
ne pas s'en servir. Tu as des dons, toi pour la sculpture.
Tu t'es mis en tête de graver le portrait de la Vierge des
Carmes dans la pierre. Eh bien, Paol Tirili! Si tu cèdes
à la flemme, avant même d'avoir saisi tes outils, je te
dis, en pleine face, que tu es la plus grande oie de la
ville, une oie de marais, et rien de plus. Pire que rien.
— Me crois-tu capable de réaliser un « truc qui en
vaille le jus »? Ce n'est pas une poupée de trois ou
quatre mains que j'avais l'intention de sculpter, tu sais.
C'était une grande statue, mesurant un mètre de haut.
Au moins.
— Fais ton machin aussi haut que le phare de Penn-Marc'h, si le cœur t'en dit! Et sculpte un biniou saoul
au lieu d'une pucelle-à-Bon-Dieu, si le cœur t'en dit
aussi ! Là n'est pas la question, et mon reproche va plus
loin. Tu manques de constance, voilà ce que je te
reproche. Ça n'est pas la peine d'avoir fréquenté les
écoles jusqu'à tes quinze ans, et d'avoir eu depuis
toujours un ciseau froid entre les mains pour demeurer
bouche bée et essoufflé, dès qu'un pet te reste de travers
dans le cul.
Les deux jeunes gens étaient arrivés à hauteur de
l'anse de Travenneg, petit bras de mer que l'étroit
ruban du chemin de halage sépare de la rivière. Ils
s'arrêtèrent. Un corbeau croassa, une fois, dans les
grands arbres.
— Il n'y a plus personne par là, fit Tirili.
Le crépuscule s'assombrissait avec lenteur. Une
étoile trembla au-dessus du manoir de Travenneg,
abrité douillettement par les ormes, les saules, les pins
et les peupliers. Et là, à leurs pieds, au ras du gazon,
pareil à un fleuve large, dans un glissement régulier et
silencieux, la mer descendait. Entre les collines rocailleuses, couvertes de bois de pins, elle se hâtait vers les
îles de l'embouchure et le port de Lok-Tudi, vers le
grand Atlantique.
— Autant vaut faire demi-tour, fit le Taureau.
Et Paol, songeant qu'il s'était découragé un peu vite
tout de même, de répondre, distraitement :
— Je crois que tu dis vrai.
Ce lundi-là, il y avait bal de noces sous les Vieilles
Halles. Une noce bigoudenn du Bas de Pont-Gwern,
avec dix couples de service d'honneur. Le nouveau
marié et les jeunes gens étaient vêtus à la mode de la
ville. Mais la jeune épousée et ses demoiselles d'honneur illuminaient la rue de la splendeur des broderies
rouges ou vertes de leurs « gilets» et de leurs tabliers
aux tons vifs.
— Plus belles que les reines de Jérusalem! s'émerveillait la vieille Marjann, une voisine des Tirili, quand
le cortège défila, se rendant à l'église.
Après dîner, Paol monta faire un tour au bal. Jani
Dréo était de noce. Dès qu'elle aperçut le cordonnier,
elle s'élança vers lui :
- Viens avec nous! Nous sommes tous dans la
petite salle, fit-elle : Mari Andro, Joz Taro, mon frère
Ivon, Filo, sa petite amie, et d'autres.
Si accoutumé y fût-il, Paol rejeta la tête en arrière,
car la température et l'odeur du tabac l'avaient suffoqué littéralement. La noce, d'ailleurs, était à haute
tension, menait un tapage de mille diables, et l'on
aurait dit qu'elle grouillait dans une chaudière de
fumée. Jani avait pris la main de son camarade, et
l'entraînait, bien en forme, elle aussi.
- C'est mon tour de régaler...
Et Paol :
— Attendez que je vous regarde. Quelle toilette!
La jeune Bigoudenn était, en effet, délicieuse, si fine
en ses vêtements de velours noir et son tablier de soie
blanche brodé. Son visage généralement pâle, s'était
avivé des couleurs du plaisir. Sous sa haute coiffe,
blanche comme neige, e t délicatement brodée,s a
chevelure acajou, mise en plis avec a r t s u r le front et les
tempes, faisait ressortir la pureté de ses traits.
Paol Tirili en fut frappé.
Mais la jeune fille entraînait le garçon à travers la
cohue des danseurs jusqu'à la petite salle.
— Ça va, les petits enfants de la Vierge? jeta Paol,
en guise de salut, à la tablée. J'aurai un coup de vin
blanc!
Il serra des mains, en s'asseyant entre Jani Dréo et
Mari Andro. Cette dernière, sa petite main grassouillette posée sur le bras de Joz Gouzien, tenait son regard
fixé sur lui, sans s'en rendre compte. Lui fumait, sans
mot dire, devant son verre vide.
Paol jeta un regard par la porte sur la grande salle,
dont les murs nouvellement blanchis à la chaux étaient
ornés de guirlandes de papiers d e couleur et de
branches de sapins vert sombre. Puis, il se tourna vers
Mari Andro, car il était volontiers taquin.
- Mimi, dit-il, ne mangez pas tout Joz des yeux.
Gardez-en un peu pour quand vous serez mariée.
Un léger sourire effleura le coin de la lèvre du
T a u r e a u .
— Tu n'y es pas, fit-il. Dis plutôt que ses « vieux »
m'ont fait accueil à coups de fourche. Comme prévu.
- Que me racontes-tu ?
— La vérité absolue. Je ne suis qu'un forgeron, un
ouvrier, tu comprends? Et le père et la mère de cette
dernière tiennent bistrot. Ce sont des commerçants,
sauf ton respect. De plus, ils sont propriétaires d'une
ferme à la campagne, du côté de Tréogad, où sais-je?
Leur fille n'est pas pour le bec d'un maréchal-ferrant.
— Oh! c'est ce qu'on verra! interrompit Mimi, la
lèvre serrée. Je me ferai plutôt bonniche.
— Un charleston! s'exclama Paol. Venez, Jani, que
je fasse craquer vos os.
A l'exception de Joz et de sa petite amie désolée,
toute la tablée se leva et ils foncèrent dans la fournaise,
dans la brume bleue de la tabagie.
La salle entière était déchaînée. Jani Dréo, l'œil en
feu, charlestonnait à en montrer, jusqu'aux genoux, ses
bas de soie, ses bas « à faire loucher les gars » comme
elle disait.
— Vous allez faire dégringoler ma maison, hurlait
une voix. Le tenancier du bal avait jailli par le trou de
l'escalier, tel un diable frisé. Il furibardait :
— Dansez des danses plus sages, trois mille putains!
On n'est pas des sauvages, quand même!
Il expliquait que de larges morceaux de plâtre
avaient chu du plafond sur la tête des femmes de
service, dans la cuisine. Et il écrivit sur le mur :
Défendu danser le charleston
la gavotenn et les danses qui met
la maison à remuer. (Sic.)
— Ne faites pas tomber ma baraque, tout de même !
ajouta-t-il gentiment. Allez, je paie une tournée.
Les musiciens avaient attaqué un tango. Paol se
tourna vers Mimi :
— Mon Dieu, que de soucis dans votre petite tête,
Mimi! Ne restez pas là comme un « hélas », et venez
danser.
- Et je dis, moi, répondait sèchement, la jeune
Bigoudenn, et je dis, moi, que je ne leur céderai pas et
que je me marierai, quand je voudrai.
— Bien sûr, approuva Paol, conciliant. Venez faire
le tango, en attendant.
- Ma foi, non. Je ne suis pas en goût.
Paol s'en fut retrouver Jani Dréo, qui tenait une
conversation fort animée avec des copains, à l'entrée de
la salle de bal.
Et pendant qu'il dansait, Paol tenait sous son regard
profond et tendre le regard de Jani, abandonnée à son
bras. Avec une expression telle que la Bigoudenn
s'exclamait tout à coup :
— Je te trouve bien câlin, Paol Tirili!
L'autre sourit, et :
— Jani, fit-il, j'ai quelque chose à vous demander.
— A me marier, toi aussi? Je ne sais si...
— Attendez, Jani! Votre visage me convient, on ne
peut plus. Et, si vous le voulez bien, je prendrai votre
tête pour la sculpter en bois ou en pierre.
- Quoi ?
— Oui! Je vais fabriquer une grande statue, pour
l'église des Carmes, la statue de la Vierge.
— Quoi ?
- Et je donnerai votre visage à la Vierge.
La Bigoudenn, abasourdie, s'arrêta tout net au
milieu de la salle; elle s'exclama à haute voix :
— Oui! pour que la ville entiere se pale ma tête! Il
est malade, ce pauvre!
— Je ne plaisante pas, Jani.
— Je ne plaisante pas! Et puis, quoi? Tu me
mettras aussi un Enfant Jésus sur les bras?
- Oh, gast, non. Ce sera beau déjà si je m'en tire
avec la Vierge elle-même.
Jani Dréo marquait un grand effarement. Mais tout
de même au fond de son cœur, elle décelait comme une
caresse de contentement d'avoir été choisie comme
modèle par Paol Tirili; ce dernier jouissait, à Pont-n'abad d'une réelle réputation de sculpteur, outre qu'il
était remarquable danseur, et chantait comme un
rossignol: toutes qualités qu'apprécient les jeunes
filles.
Mais voilà, il y avait le qu'en-dira-t-on :
- Bonjour, Vierge de Rozig-ar-Mager... Ça va bien
au Paradis?... Et vous ne savez pas qui est la mère de
l'Enfant Jésus, ma pauvre fille ?... Jani Dréo, la fille du
charpentier en acier, ma pauvre fille !... Et quoi encore?
Les gens de Pont-n'abad sont des moqueurs-nés.
Pour un rien ils vous collent un surnom, qui arrive à
supplanter très vite votre nom véritable.
Au lieu de répondre donc, Jani pirouetta :
- Cause toujours, et quand tu auras chaud à ta
langue...
La population de Pont-n'abad ne hante guère
l'église, sur la semaine. Les hommes, pas du tout,
même. L'on comprend donc qu'un vieux prêtre put se
demander ce que voulait ce jeune homme qu'il voyait,
de son presbytère, rôdant autour des Carmes, depuis
un certain temps, tous les jours que Dieu faisait.
M. Kerdraon, curé-doyen de Pont-n'abad, était
homme d'esprit et d'expérience. Pour ces motifs, précisément, il se doutait bien que son paroissien ne se
comportait pas ainsi par religion pure.
Et voici qu'une fois, il se trouva nez à nez sous le
petit porche avec le jeune homme, comme celui-ci
sortait. Le jeune homme rougit jusqu'à la nuque.
- Je te salue, Paol Tirili, disait aussitôt M. Kerdraon, en souriant gaiement. Que te voilà devenu
dévot, depuis un moment!
— Oui! monsieur le Curé! non, plutôt, quoique je
sache encore mes prières...
Paol Tirili avait son projet solidement ancré, désormais : de cela il était sûr. Mais confesser pareil projet à
l'homme qui se tenait devant lui, à celui-là, précisément, qui accepterait ou refuserait d'accepter son
œuvre, une fois réalisée, c'était une autre affaire.
- ... Ce n'est pas pour dire des prières que je viens
à l'église; non, ce n'est pas pour dire des prières.
Il bredouillait; il était confus, comme s'il avait été
pris en faute. Mais il n'avait pas à tergiverser, et, après
avoir émis quelques phrases assez embrouillées, il entra
dans le vif du sujet: l'histoire de celui qui voulait
ciseler dans la pierre dure le visage auguste et doux de
la Vierge de sa paroisse.
Ce fut le tour du prêtre d'être ébahi. Et il était ébahi.
Il était à cent lieues de s'attendre à de telles confidences.
Lui, curé de Pont-n'abad avait été, en son temps, un
rude jouteur. Il était vif. Les Bigoudenn prétendaient
qu'il avait failli, une fois, jeter sa maison par la fenêtre !
En tout cas, avait osé s'attaquer, en cette paroisse dure
à mener s'il en est, à des œuvres dont la réussite fit
l'étonnement de ses confrères. Voilà bien des années,
cependant, que son sang s'était apaisé dans ses veines.
Il avait gardé le culte du beau; il suffisait à son
bonheur d'entendre dire que c'était dans son église que
l'on chantait le mieux, que les fêtes du Saint-Sacrement
de Pont-n'abad étaient les plus belles fêtes du Saint-Sacrement, et que l'église des Carmes était la mieux
tenue et la mieux décorée des églises de Cornouaille et
de Léon, en Basse-Bretagne.
Pour le reste... il avait appris à connaître l'homme,
« qui saute sur le gain, mais fuit l'effort », et qui de
plus, s'avère inconstant irrémédiablement, par ses
menus renoncements quotidiens. Si l'âge l'avait rendu
indulgent, il l'avait fait plus sceptique encore. C'est
pourquoi, jamais ne lui serait venu à l'idée que, dans sa
paroisse, il se soit trouvé un artiste, assez téméraire et
étourdi, pour prétendre à l'honneur de changer quoi
que ce soit dans l'ordonnance de son église; mieux!
d'oser la faire plus belle encore en lui fabriquant une
nouvelle effigie pour sa céleste patronne... Quid boni de
Nazareth ?
... Aujourd'hui, les jeunes gens font montre des
audaces les plus inconsidérées...
... Rire? Certes, non. La moquerie n'est pas argument de prêtre. Détourner l'autre de son projet? Mais
celui-ci n'avait rien du hâbleur. Bien au contraire. Sa
conviction l'animait. Il le regardait droit dans les yeux.
Attendant, à son tour, le verdict de son curé.
Ne sachant que répondre, sur le coup, M. Kerdraon
demanda :
- Quel prix vendras-tu ta statue, quand ele sera
terminée ?
— Quel prix je vendrai ma statue? Tirili avait
sursauté. « Quel prix je vendrai ma statue? » Ça, par
exemple!
- Si elle est réussie, j'offrirai ma Notre-Dame des
Carmes à l'église. Pour rien. Evidemment.
Il souriait, un peu vexé :
— A quel prix je vendrai ma statue? Ça alors !
Le vieux prêtre continuait :
— Crois-tu que tu pourras réaliser ton œuvre?
— Je ne dis pas que je ferai mieux que les autres. Je
ne dis pas non plus, que je ne ferai pas aussi bien que
tant d'autres. Je fais à peu près ce que je veux de mon
ciseau. Et quand je me suis mis un projet en tête...
- Oui, oui! Tu as de l'esprit de suite, crois-je
savoir; et tu n'es pas velléitaire comme nombre de nos
compatriotes. Tu peux achever un ouvrage commencé.
Si tu le veux, tout au moins. Mais... et les éléments, la
pierre? Du menton, le jeune homme indiqua le sud.
- Elle se trouve là-bas, à Leskatouarn, dans le
champ d'un oncle à moi. Celui-ci doit me l'apporter
très bientôt dans sa charrette. Et, tout de suite, à
l'ouvrage...
— Comment t'y prendras-tu?
- J'ai un modèle.
— Ah oui! C'est bien! nécessaire même. Tu copieras une autre statue ?
- Non, monsieur le curé : une Bigoudenn.
- Une Bigoudenn? Ah, sapristi... Et l'on peut
s'enquérir de son nom ?
- Jani Dréo.
— Jani Dréo? Qui est Jani Dréo ?... Ah ! oui ! oui ! la
fille du charpentier en acier, et qui a des cheveux
rouges, de Rozig-ar-Mager. Ah ! sapristi... Cette jeune
personne ne vient pas souvent à la messe, crois-je
savoir.
« Et, comment dirai-je, puisque tu prends cette jeune
fille comme modèle, tu ne trouves pas que tu donneras
un visage bien jeune à ta dame Marie, un visage trop
jeune ?
— Bien jeune, trop jeune? Voilà le « hic » justement. Les pages des livres nous révèlent bien des
choses. Mais aucun livre ne m'a encore expliqué
pourquoi l'on foule, à l'écraser, notre joie de vivre –
comme une chose indécente – et pourquoi l'on exige
que nous revêtions, dès notre naissance, le manteau
morose de la vieillesse – comme si d'être jeune était
chose honteuse.
« Voyez, comme en nos églises, et même en nos
chapelles de campagne, l'on figure saint Joseph, par
exemple, vieux, chauve, et si triste surtout, l'air pas
bien intelligent, avec sa fleur de lis!
« Comme la Vierge Marie. On ne la représente que
sous les traits d'une Madeleine - Mater Dolorosa,
comme ils disent — et jamais plus sous ceux de la Mère
jeune et heureuse d u plus Bel Enfant q u e l'on ait vu,
l'Enfant Jésus.
— Ah! sapristi! sapristi! mon jeune ami, je crois
bien que nous nous égarons hors des sentiers de la
sculpture. Écoute la sagesse des anciens : Sutor, ne supra
crepidam !
- Peut-être, mais... je ne comprends pas.
— C'est une habitude, à nous autres, prêtres de
truffer de latin notre breton. Ce latin-là conseille au
« cordonnier de s'occuper de ses chaussures... » c'est-à-dire à chacun de ne parler que de ce qu'il connaît.
— Ça ne tombe pas trop mal, Monsieur. Je suis
cordonnier, justement. Eh bien, le cordonnier que je
suis n'est pas d'accord avec la sagesse des vieux. Il n'y
a ici pour moi ni sutor ni cordonnier. Je dis les choses,
telles que je les pense, et je mène mon ouvrage comme
je pense qu'il sera bien. Et je ne m'inquiète pas de
savoir s'il sera, ou non, au goût des faiseurs de
règlements.
« Ma Vierge Marie est jeune, radieuse de joie, et
même d'orgueil, comme ces mamans de vingt ans qui
remplissent votre église, pour le Pardon des Petits
Enfants.
« La Jeune Mère, en un mot !
M. Kerdraon n'insistait pas. Sa tête blanche dodelinait doucement, et ses dents mordaient sa lèvre inférieure, signe qu'il était plongé dans ses réflexions. Il
avait saisi combien, de Paol Tirili, la foi était profonde
en son étoile.
Et il se disait : « La jeunesse, oui! La Jeune Mère, et
non la Croix! L'inspiration ne choisit pas: on lui
obéit. »
« Jani Dréo? Oui, assurément... De tout temps, les
artistes ont accoutumé de prendre leurs modèles – ceux de la Vierge bénie, comme les autres, parmi...
mettons... les belles pécheresses. Après tout, nous ne
sommes pas sans défauts, non plus. L'inspiration purifie
toute œuvre. Les voies de Dieu, quand il s'agit de sa
Gloire, nous sont inconnues... »
- Fort bien! dit-il alors, en posant une main sur
l'épaule du cordonnier, fais donc ta statue, jeune, et
avec les traits de la fille de Dréo, puisque ton idée est
d'honorer la jeunesse de la Vierge bénie. Il ne faut pas,
néanmoins, perdre de vue que la Vierge Marie est,
d'abord, la Mère de Dieu, la Mère de Notre Sauveur,
qui mourut sur la Croix; une Mère, Paol Tirili,
rayonnante de dignité céleste, malgré ses seuls vingt
ans, et qui commande à notre respect.
« Si tu lui cisèles un sourire sur les lèvres et sur le
visage, que ce soit un sourire de Paradis.

Une des cent petites rivières du pays, un ruisseau
plus exactement venu sans se presser par les prairies
étroites. Elle traverse, à proximité de la ville, la grand-route de Plonéour, sous un pont, pour aboutir dans le
marais de Kerdenn. Aux marées d'équinoxe, le flot
vient à sa rencontre, à travers l'étang, jusqu'à l'extrême
limite du marais. En temps ordinaire, elle va son petit
chemin par le chenal qu'elle s'est aménagé dans les
vases durcies, à travers les joncs, les ronces et les orties,
et en léchant au passage les pierres plates, usées par les
genoux des blanchisseuses.
C'est Poull-Kanapet, à Pont-n'abad, sur la route de
Plonéour.
Un lieu où pas n'est besoin de journaux pour être au
courant des événements.
Ce matin, le soleil de printemps est tout à la joie. A
en égayer même, les petits trous d'eau rousse du
marais. Mais les cœurs, eux, ne sont pas à la joie. Car,
ce matin, encore, les nouvelles n'ont rien dit de bon. Si
le landier de la colline et la garenne éclatent de
blancheur sous la lessive mise à sécher, la carrière de
pierre est muette de l'autre côté de la route. Sans voix
et sans âme qui vive. A quoi bon venir tirer des pierres
ou les tailler et attraper mal aux reins, puisqu'on ne
bâtit plus ni maison, ni crèche, ni la moindre masure,
nulle part.
Il n'y a plus de travail pour les tailleurs de pierre.
Et si les femmes sont en si grand nombre, ce matin,
au lavoir, ce n'est pas sans motif, non plus. On leur en a
laissé le temps. L'usine Béziers, une fois de plus, a tenu
ses portes fermées, et l'on a fait savoir aux femmes
qu'elles pouvaient rentrer chez elles, en attendant que
la sirène ou le tambour ne les rappellent... En pleine
saison des petits pois, si ça n'est pas une pitié! Le
légume le plus périssable.
On va encore pouvoir s'employer à transporter au
tas de fumier, les charretées de pois échauffés. Et de
maugréer donc!... C'est le même coup qui s'était
produit voici un mois, avec les pleins bateaux de
langoustines, qu'il fallait rejeter à la mer, au Gelvenneg, faute d'acheteurs!
Marianna Tin Askoet était une Bigoudenn solide,
pleine de santé. Elle savonnait, brossait et tordait son
linge d'une poigne décidée, et le secouait dans l'eau
courante, d'une poigne non moins décidée.
— Et vous trouvez que c'est une vie, ça ? fulminait-elle. Nous encore, nous pouvons venir laver, pour faire
œuvre de nos dix doigts. Quand je pense que mon
bonhomme doit aller faire pointer sa carte au Château,
depuis le milieu de l'hiver, ça me fait tourner le sang en
eau. Et comment se nourrira-t-on, si l'on supprime
aussi le travail des femmes ?.
Naïg Le Berr, une petite personne douce, du haut de
Penn-ar-C'hap, leva son dos :
— Mes garçons, fit-elle, ont écrit hier à la maison.
Pour demander des sous pour rentrer chez nous, car ils
ont été débauchés de leur nouvelle place, et ils ne
peuvent plus rester à Nantes; et, comme dit Pèr dans sa
lettre, à Pont-n'abad, ça doit être le coup de feu avec les
petits pois, actuellement, et de l'argent à gagner, pour
tout le monde...
— Ah! gast; oui! des cosses à partager avec les
vaches, voilà ce qu'ils trouveront, coupa Chann Salaün
la Noire, en tordant un torchon. Vous ne savez ce que
j'écrirais, moi, à vos garçons. Je leur dirais : restez où
vous êtes, car ici le Bon Dieu est fâché avec le monde.
- Le Bon Dieu, Mon Dieu?
— Le prêtre ne dit que ça tous les dimanches.
— Ce qui est sûr, en tout cas, c'est que le Bon Dieu
ne fait pas grand cas des pauvres bougres, fit une
femme.
- Peut-être, soupira-t-elle, que les usines rouvriront
plus tôt que nous ne le croyons.
Reprenant son battoir, elle se mit à battre sa lessive.
- Peut-être, peut-être, jeta la femme d'Askoet.
Celle-ci parle comme le chien du curé de Pornaleg, qui
creva d'une ventrée d'espoir. C'est une désolation de
vous entendre, l'échine courbée sous la bastonnade.
Moi, je ficherais mon battoir à travers les jambes de ces
vermines-là, tellement ça me fiche en colère.
— Paix au jeu, le perdant regrettera! railla la voix
d'une femme qui descendait à grand tapage de ses
sabots de bois, vers une pierre plate demeurée inoccupée, proche de l'orifice du pont.
— Hopala! Gare à la mine, cette fois! Voici l'autre
arrivée avec sa bouche de « rapronobis ».
La personne à la « bouche de rapronobis » était
Katell Gloagen, du bas du Pont Gwern, une sœur de la
mère de Paol Tirili; femme corpulente, comme sa
camarade Marianna Tìn Askoet.
La tante de Paol Tirili avait, vraiment, du bagout. Et
de bavarder, sans plus attendre.
- Vous ne savez pas à quoi je pensais, les filles, en
venant avec ma charge de linge, tout le long de la
route ?
- Foi !
- Je me disais que c'était une belle chose - une
bénédiction de Dieu, n'est-ce pas, Naïg Le Berr? –
qu'il y eut des femmes dans un pays comme celui-ci.
— Je le crois bien, ne serait-ce que pour torcher le
cul des enfants.
— Pendant ce temps-là, que font les hommes, sous
le prétexte qu'ils sont en chômage? Se promener en
ville, comme des touristes, à leur plaisir, ou se chauffer
au soleil, devant les halles, devant le grand moulin,
devant le cul du diable, tenez !...
— Oh! tout de même! Katell, vous n'avez pas
honte? interrompit Naïg Le Berr, de sa voix douce, en
riant.
— Les gueux, ça ne devrait pas exister.
- Ma foi! fit quelqu'une, avant la guerre, les
pauvres se contentaient de pommes de terre au lait, ou
de soupe au roux, et, si rarement, d'un vague morceau
de viande.
— Certes, on ne mangera plus de bifteck tous les
jours, comme après la guerre.
— On ne mangera plus? on ne mangera plus? Je
suis socialiste, moi — Katell prononçait « sorcialiste»
— et je n'ai pas honte d'avouer, moi, que je préfère
m'expliquer avec une tranche de veau bien tendre et
bien cuite, ou une joue de cochon, et m'appuyer mon
verre de vin, que de casser ma faim avec des navets,
comme les gueux de l'ancien temps. Quand je serai à
court, je demanderai...
— Ceux, bien sûr, qui peuvent avoir à crédit...
- Quoi, quoi ?
Katell Gloagen n'écoutait ni ne parlait plus, car ele
n'était plus à la conversation.
Appuyée sur le rebord de sa caisse, ses bras qu'elle
avait bien en chair, tout mousseux de savon et le cou
bien tendu, la tante de Paol Tirili regardait avec une
attention soutenue par l'orifice du pont.
A travers les fougères de loup, poussées dans les
fentes des pierres dallées, quatre ou cinq Bigoudenn
s'agitaient dans le champ de vision de Katell Gloagen,
à l'autre bout du pont, sur l'écran des sureaux et des
buissons d'épines. Lavant aussi. Et bavardant et riant
aux éclats.
Leur causette n'était pas au goût de Katell Gloagen.
Elle avait l'œil noir déjà, quand elle entendit une voix
— la voix de Liza Jéromig, la femme de Jérom, le petit
botteleur de la Nouvelle Route qui jetait :
— Et Lij Gloagen aussi a la merde qui lui remonte
haut dans le derrière depuis qu'elle a trouvé un torchon
pour lui faire sa vaisselle...
— Quoi! clama, cette fois, Katell. Vous m'entendez
Liza Jéromig, avaleuse de foin! Vous feriez mieux,
râteau ébréché, d'aller faire mettre des dents à votre
bouche édentée, que de baver sur ma sœur. Le
chiffonnier ne vous donnerait pas deux sous de vos
dents. Et ma sœur, Lij Gloagen fait fi d'effrontées de
votre espèce, effrontée que vous êtes.
Katell Gloagen n'était pas la seule, parmi les Bigoudenn, à avoir la langue acérée et du sang sous les
ongles. Si Liza Jéromig - « bouche édentée » et
« râteau ébréché! » — avait été stupéfaite, et contrariée aussi par la riposte, car il ne faisait pas beau avoir
affaire à Katell Gloagen, l'épouse du botteleur n'était
pas femme à céder dans une joute oratoire, surtout
quand la provocation venait d'elle.
Elle répondit donc du tac au tac par le canal du pont.
- Il n'y a que vous alors, gavache au nez plat, à ne
pas savoir que votre sœur aînée est aidée par les
prêtres.
— Ma sœur à moi ?. Aidée par les prêtres ?... Ah !
ça alors ! Ah! ça, par exemple !...
S'il y avait un sujet de conversation désagréable pour
Katell, c'était celui de « la calotte », comme elle
disait. Elle en haletait. Elle ne pouvait rester sous le
coup d'un pareil affront; elle rétorquait avec brutalité :
un mensonge en v a u t u n a u t r e .
- Alors, c'est par le prêtre qui a rendu enceinte
votre nièce Filo...
« Les miens, persiflait-elle sèchement, n'ont eu
besoin de personne pour les épouiller, et encore moins,
les lécheurs des culs des saints. »
- Pas même Monsieur Trou-de-Poix, comme de
juste, celui qui devient loufoque autour de ses statues
de Mari-Chuchu.
— Mon neveu, Paol Tirili? Hapala! je m'en
doutais.
— Ce prétentieux, justement! Ça se gobe, à faire
honte aux cochons.
— Vous le jalousez, à en crever...
— On le jalouse, on le jalouse !.
- .. Parce qu'il ne ressemble pas aux autres.
— Votre neveu, Katell Gloagen ?... Je vais vous dire
en cinq sec, ce qu'il est : le plus grand fainéant qu'il y
ait en ville. Alors que tout le monde tire la langue pour
demander du travail pour ses bras, ça trouve le moyen
de fiche en bas sa boutique, tellement ça est fainéant...
La laveuse prit un temps. Et puis :
— Ça passe son temps à jouer à fabriquer des
bonshommes. A jouer à la poupée!.. Comme un
innocent !...
Katell Gloagen sentait venir la congestion. Ele
cracha dans l'eau pour signifier clairement le mépris
dans lequel elle tenait les propos éhontés de Liza
Jéromig. — Langue venimeuse! Boue sale! — c'est
tout ce qu'elle trouvait à répliquer.
L'autre, ayant bien enfoncé ses ongles, agrandit
l'écorchure :
— Mais il n'y a pas à se faire de la bile pour lui.
Votre neveu n'aura jamais besoin d'aller faire pointer
sa carte avec les autres chômeurs. Il ne connaîtra
jamais les privations, car l'argent des prêtres...
- Et la merde du diable! hurla Katell, en lançant
son battoir derrière son dos contre le talus de la
chaussée de Kerdenn.
Elle s'était levée furieuse, et elle essuyait fébrilement
les bras et ses mains mouillées dans son tablier. Au bas
du sentier caillouteux qui monte à la grand-route, elle
jeta ses sabots. Et elle partit, à toute allure, vers la ville.
— Tiens! Katell qui fiche le camp en chaussons!
— Elle mouche !...
— Que diable a pris au derrière de Katell ?
— Le dipa-dapa', s'exclamait Chann Salaün la
Noire, le dipa-dapa !
Une personne, dont les oreilles avaient dû bourdonner, c'est Tonton Lom. « Tonton Lom» était un
surnom — tout le monde a son surnom en ville — que
ses paroissiens avaient appliqué à M. Guillaume Kerdraon, curé de Pont-n'abad.
En attendant l'heure du déjeuner, il récitait son
bréviaire dans son jardin. Il faisait semblant de réciter ;
à dire vrai, le vieux prêtre était fort distrait, ce matin-là. La jeunesse du jour était trop radieuse. Il ferma son
bréviaire.
Il respira profondément, debout au milieu de l'allée
centrale, forme noire aux épaules voûtées.
~ La vie est un délice aujourd'hui, énonça-t-il à
haute voix; et il se gratta la nuque. Deux tics sans
importance que M. Kerdraon avait acquis au cours des
années : monologuer tout haut, et se gratter la nuque.
Il caressa une rose d'une main légère, et il trouva
qu'il voyait son domaine pour la première fois : ce qui
se produisit souvent, dans les moments qui précèdent
les départs. Le jardin du presbytère n'était pas grand;
quelques carrés, où, alternaient, comme faire se doit,
les fleurs, les arbres fruitiers et les légumes.
Mais il paraissait immense, car les frondaisons toutes
vertes du bois de Sant Loranz lui faisaient suite.
Le vieux lutteur au corps fatigué s'y trouvait en
pleine paix comme si compte avait été tenu de ses
désirs. Les chantiers de constructions de bateaux
faisaient silence désormais sur l'autre bord des quais.
Quant au tintamarre des navires de charbon, de
pommes de terre ou de poteaux de mine; quant au
charivari des camions automobiles — et nous ne
mentionnons pas les jurons des charretiers - voici
longtemps, Dieu merci, que ces bruits ne vous cassaient
plus la tête.
Des abeilles bourdonnaient dans le soleil. Des moineaux sautillaient sur le gravier de l'allée centrale, et
des grands arbres de Sant Loranz, dont les cimes
s'agitaient doucement sous la brise, le feuillage modulait, parfois un bruissement frais et joli comme un
clapotis d'eau. Et, par-dessus la masse verte des
platanes, deux mâts très minces se dressaient, les mâts
d'une goélette noire désarmée dans le port.
Émergeant du bois, aussi, se dressait le clocher de
l'église des Carmes, avec son triple toit d'ardoises
miroitant au soleil.
Mon Dieu! comme tout cela était donc tranquille et
plaisant. Plus haut encore, très haut dans le firmament bleu
immobile, un oiseau de mer blanc tournoyait avec
lenteur : signe de beau temps.
- Ah! sapristi ! comment nomme-t-on cet oiseau en
breton? se demandait soudain M. Kerdraon. Ah!
sapristi! je ne saurais le dire. Il faudra que je m'en
enquière auprès de mes vicaires à table, tout à l'heure.
Le jeune Kilivéré faisait, il n'y a pas si longtemps,
l'école buissonnière sur ses grèves natales, à Landela. A
l'en croire, c'était un coureur et un dénicheur déterminé.
- C'est à moi?... fit une voix, qui s'élevait du carré
aux légumes. Et Soaz Gourlaouen, une des servantes
du presbytère, tenant dans une main un couteau taché
de terre, et dans l'autre une tête de salade, se leva
derniere la petite hale de groseilliers. Elle tournait vers
M. le Curé les lunettes de sa maigre face jaune.
— Tiens! vous êtes là ? ma bonne Soaz... Vous êtes,
« je le crains », de vers Priveilh, une capiste?
— C'est même certain, et vous n'avez pas besoin
« de le craindre ». Je suis née près de la chapelle de
saint Tujan béni, patron des chiens enragés. Et mes
parents sont capistes des deux côtés. Mon homme
allait en mer, Dieu lui pardonne, et moi-même quand le
goémon venait à la côte.
- Fort bien, Soaz! Alors vous pouvez me dire le
nom de l'oiseau blanc, qui vole, là-haut, si haut dans le
La « carabassenn» leva son visage au teint de
buveuse de café, et, pour mieux voir, elle ôta ses
lunettes. Elle dit :
- C'est un oiseau de mer.
— Je le vois bien que c'est un oiseau de mer. Mais
son nom?
— Je suis trop vieille, monsieur le Curé, repartit
sèchement la capiste, pour répondre au catéchisme.
— Ne vous emballez pas, ma bonne Soaz! Ne vous
irritez pas! Je ne désirais, en posant ma question, que
me remémorer le nom de cet oiseau... que je connaissais
étant enfant... Je cherche à me remémorer le breton de
m o n enfance...
— Cet oiseau de mer est une mouette ou un goeland,
c'est-à-dire en breton, un « orio » ou un « goelan », fit
la « carabassenn », sans plus. Mais, à part elle, elle
maugréa: « La place de ce vieillard est parmi les
chanoines de Kemper, puisqu'il avoue lui-même qu'il
retombe en enfance. »
L'autre continuait.
— Un « goelan » ou un « orio ». Savoir approximatif, comme celui de l'homme le mieux renseigné.
Minime est le savoir du chrétien le mieux renseigné; et
son savoir n'est jamais que relatif...
« ... Concernant les choses les plus familières, les
plus proches de lui-même.
- Oh! objectait Soaz, je connais des tas de noms
d'oiseaux : la poule, le corbeau, la pie, le serin, le geai,
le merle, le moineau, la chauve-souris, l'hirondelle, le
c o u c o u .
— D'après leur nom, ou d'après leur plumage?
leurs œufs...
- D'après leur nom, d'après leur plumage, d'après
— Oh ! sapristi !
— Et d'après l'usage que l'on fait de leurs noms : un
coucou c'est une femme écervelée, et un « orio » est un
nigaud, comme sa camarade l'oie, et, puisque pie ou
corbeau chantent toujours, je parie que ce bavardage
de nigauds que nous tenons, ne sera pas long à franchir
le mur, comme fit la vieille qui n'était pas sage, et l'on
dira encore que les vieux curés ne sont bons qu'à
r a d o t e r . . .
- C'est vrai! ma bonne Soaz! Allez vite moudre
votre café. Je lirai encore un bout de bréviaire avant
midi.
- .. Et que les prêtres n'ont vraiment pas grand
souci, grommelait l'autre, en tournant le dos, puisqu'ils
peuvent perdre leur temps et leur salive avec de
semblables sornettes.
La « carabassenn » maugréait toujours, en heurtant
ses sabots de bois contre le seuil de sa cuisine; il ne
faisait pas beau l'arrêter, quand sa langue se mettait en
mouvement .
Le prête souriait, en dodelinant de la tête :
— Le mot « orio » est bien joli !...
« Mais, sapristi, elle m'a grondé, sans me laisser
m'expliquer! La pauvre fille a cru que je lui posais une
colle quand j'ai demandé le nom de cet oiseau de mer.
Une « carabassenn » n'a rien à m'enseigner. Pour cette
femme, comme pour tous ceux du menu peuple, le
ministre de Dieu doit, à cause même de son Sacrement
suprême, savoir et connaître tout, important ou insignifiant, ce qui se trouve dans les livres, bien sûr, et sur la
terre, et dans le cœur de la terre, sous la calotte des
cieux, et dans les cieux aussi bien sûr... Eh, quoi! nous
autres prêtres ne sommes-nous pas les pasteurs du
peuple ?
« Or, Dieu sait, si, tout compte fait, nous n'en savons
pas bien long! »
Allant et venant dans son petit jardin tout chaud de
soleil, M. Kerdraon poursuivit ses réflexions jusqu'à ce
que tintât l'angélus de midi.
Ce n'est pas à son domicile qu'avait filé Katell,
quand elle avait planté là si vivement le lavoir. Elle se
rendait, et plus vite que ça, chez sa sœur, Lij Gloagen.
Et l'on verrait ce qu'on verrait, car Katell était bien en
colère.
Ayant monté la rue Neuve, qu'on appelle aussi rue
Hoche, elle traversait le coin de la place de la Madeleine pour gagner la petite chapelle et la boutique.
L'ample place toute blanche baignait complètement
dans la lumière du soleil. Il n'y avait pas une âme sur
toute son étendue, à part deux ou trois jeunes chiens
qui jouaient à se poursuivre.
Mais devant les halles, — Les Halles Nouvelles, — il
y avait un grand attroupement. Des chômeurs, et des
femmes venues faire leur marché, entouraient une
vieille Bigoudenn, sur son séant au bord de la porte
centrale.
Marianna de la Maison de Fumée avait fait une
chute, pauvre d'elle! en se tordant le pied sur une
pelure de quelque chose. Elle se plaignait de sa jambe
mauvaise, et envoyait tout le monde promener.
— Vous avez eu grand mal, pauvre Marianna?
— Crotte !
- On vous appellera le médecin, pauvre
Marianna?
— Crotte !
— Pauvre Marianna, vous prendrez bien un coup de
r h u m ?
- Oui.
— A la bonne heure ! disait Katell à Anna Bleiz, une
jeune voisine, qui, auprès d'elle, allongeait le cou pardessus l'épaule des autres, pour voir aussi la « pauvre
Marianna ». En voici une qui ne cherche pas cinq
pattes au mouton. Elle sait ce qui lui fait du bien au
c œ u r . . .
Katell riait encore, comme elle descendait vers la
maison de sa sœur, contigue à la chapelle de la
Madeleine, sur l'éminence qui domine l'étang.
En se rapprochant de la boutique, elle entendit son
neveu Paol Tirili qui sifflait, et les coups de son petit
marteau de cordonnier, martelant la semelle d'une
chaussure. Elle se rappela qu'elle était en colère.
La porte de l'atelier était grande ouverte. Katell
e n t r a .
Paol Tirili avait posé sur son tablier de cuir le soulier
qu'il était en train de raccommoder, et son petit
marteau à long manche sur la table noire, près de lui. Il
était en corps de chemise, car le soleil donnait. Il
regardait sa tante.
- Où le tonnerre est-il tombé? demanda-t-il. Vous
en faites une tête!
— Tu peux parler.
- On a des fâcheuses nouvelles des cousins?
- Tes cousins sont bien où ils sont. C'est ici, à Pont-n'abad que ça va mal, plus mal que la crotte...
- ...de chien!... Je connais l'air et la chanson,
depuis longtemps, tante Katell.
La tante était très ennuyée. Car, si c'était une femme
bien en chair et de sang généreux, elle était d'un
tempérament vif, et quelque peu brouillon, et, à cause
de cela, sans mémoire. Il avait suffi du petit intermède
dont Marianna de la Maison de Fumée venait d'être
l'héroïne pour lui faire oublier pourquoi elle était tres
en colere. Si, encore, sa sœur Lij s'était trouvée là!
Elle dit, sur un ton renfrogné :
— Et la pratique?
De ses bras aux manches retroussées jusqu'aux
coudes, et tachés de poix, Paol désigna le pourtour de
l'atelier. Des rangées de souliers attendaient le bon
vouloir du cordonnier.
— Ils ne sont pas encore raccommodés, fit la tante,
entre les dents.
Le cordonnier fit demi-tour sur son siège pour
regarder sa tante. Étonné.
— Que vous arrive-t-il, ma tante Katell?... Et
pourquoi avez-vous dit: « Ils ne sont pas encore
raccommodés. »
— Le sais-je moi-même ? éclatait-elle. Mais, misère!
si je n'ai même plus le droit de parler de ce qui me
tourmente, autant vaut que je me jette a la mer, la tête
la première.
— Oh, la ! la ! Non! ce n'est pas la peine !
Katell était lancée, cette fois :
— Il y en a qui sont trop bien nourris, et qui ne
savent pas ce que c'est que de mâcher de la misère.
C'est une pitié de voir les enfants d'aujourd'hui gaspiller si étourdiment, les aliments que leurs parents leur
ont préparés.
« Je sais, moi, et ta mère le sait aussi, ce que c'est que
de porter des fardeaux et d'avoir des enfants. Tu ne te
rappelles pas, comme de juste, le temps d'autrefois,
quand tu étais encore au berceau, et qu'il fallait
t'emporter jusqu'à la cale de Lok-Tudi pour te donner
ta tétée. Ta mère et moi, et les autres femmes, nous
déchargions les sacs de pommes de terre des charrettes
dans les bateaux des Anglais. Du matin à l'aube
jusqu'à la nuit sombre. Pour vous gagner à manger.
« Ça, ce n'était pas du travail pour crabes mous ni
pour pattes enchevêtrées; mais bien besogne de galère;
et s'écorcher le dos, et suer une sueur rouge dans la
chaleur de l'été. Et manger du pain sec ou de la soupe
de roux. Tout ça, pour pouvoir mettre deux sous de
côté.
« Mais, grâce à cet éreintement de vos parents, les
enfants ont pu rester plus longtemps à l'école; et, grâce
aux deux sous économisés, Tirili, ton père, d'employé
qu'il était, a pu se mettre à son compte, et monter son
atelier de cordonnier, et être maître chez lui, sans avoir
à obéir à Per ou à Paol; et la famille, qui fut dans une
purée à écraser au marteau, peut marcher droit sur la
rue, sans baisser les yeux.
« Je n'ai pas honte d'avoir été pauvre; les sous qui
sont dans la famille ont été amassés un à u n et
économisés un à un; ils n'ont pas été volés, pour sûr, ni
reçus en aumône; et si nous nous sommes privés
tellement, et si nous pouvons passer sans demander
quoi que ce soit à qui que ce soit, ce n'est pas pour que
la boue du chemin vienne nous salir.
A mesure qu'elle allait de l'avant, Katell Gloagen
voyait ses idées se préciser à nouveau. « La boue du
chemin » concernait, à n'en pas douter, Liza Jéromig,
l'épouse du petit botteleur de la Route Neuve, la femme
à la langue de vipère.
— Ce n'est pas ces culs étroits qui frotteront de la
merde contre les lèvres de Katell Gloagen. Je leur
triturerais plutôt les yeux avec mes aiguilles à tricoter.
Ces nabots gelés ont le derrière rongé par la jalousie.
Mais les cochonneries qu'ils répandent en ville à notre
sujet me feront tourner le sang en eau.
« Oui, mon neveu Paol! C'est esquintant de porter
des fardeaux, pendant tout le jour. Mais une chose
reste vraie, c'est que le corps d'un homme se pourrit s'il
ne travaille pas.
« Et les gens disent, par là, qu'il n'y a pas en ville,
plus grand flemmard que toi, et que tu conduis à sa
ruine, par ta paresse, la cordonnerie du vieux Tirili.
«Taper sur un caillou pour le plaisir, ça n'est pas
fatigant. Surtout ça ne rapporte pas plus que de tourner
le chat par la queue. Mais pendant ce temps, les
chaussures de la clientèle restent à bâiller là, par terre,
avec leurs trous. Seulement, sais-tu, ce qui t'arrivera,
avant qu'il soit longtemps, si tu continues à flemmarder? Partir d'ici l'épaule nue. et tomber plus bas que
ne furent jamais tes parents.
— C'est l'exacte vérité, tante Katell!
Et Paolo Tirili eut un demi-sourire, qui laissa voir ses
dents nettes.
— Et voilà le cas que font les enfants...
— De quoi donc?... fit une voix. La mère de Paol
Tirili venait de rentrer avec ses commissions - la
graine des poules, et les éléments du déjeuner. Elle
avait entendu les dernières paroles de sa sœur.
Les deux Bigoudenn se ressemblaient. Mais si Katell
avait de la corpulence, et des joues rouges, Lij Gloagen
était une femme maigre, avec des rides sur le front. Elle
n'avait pas la bonne mine de sa sœur, et les gens
disaient qu'elle avait une maladie de cœur. Ses yeux
étaient exactement semblables à ceux de son fils : noirs
et vifs, encore qu'on y décelât plus de douceur.
Katell s'était pas mal déchargé la conscience. Sa
bonne humeur revenue, elle répondit :
— Ma pauvre Lij! Je crois bien que je faisais du
potin chez vous.
— Votre bouche est assez grande pour troubler le
quartier du haut en bas.
— Que voulez-vous? Je deviens maboule, quand
j'entends dire du mal de la famille.
- Mon Dieu! Mon Dieu! Mon Dieu! comme vous
avez le cœur navré, ma tante Katell, ironisait alors Paol
Tirili, en se levant de son siège. Racontez votre chagrin,
par le menu détail, à ma mère, et ça vous donnera du
bon temps, à toutes deux. Moi, je vais au jardin, taper
sur mon petit bonhomme comme vous dites.
— Tu peux y aller! Il est vrai que tu es assez bien
payé pour ça !
Le cordonnier se retourna.
- Moi ? fit-il. Par qui ?
— Tu le sais bien, va.
— Non, je ne le sais pas. Par qui ?
— Par les prêtres!
- Moi ?... Pourquoi ?...
— Ce sont les femmes qui disaient ça au lavoir.
Paol avait éclaté de rire. Il se rapprocha de l'oreille
de sa tante.
— Dites-moi, tante Katell! Combien vaut une boule
en or de la grosseur de votre tête? Cher?
- Cher!
- Cher? Écoutez bien; une boule en or massif aussi
grosse que votre tête, et votre coiffe bigoudenn en plus,
m'a été promise par le petit vicaire; une autre boule en
or, à moi promise aussi par le grand vicaire, est arrivée
à mi-route, au bas du Château et, peut-être plus près;
et la boule en or du curé, elle est rendue ici, mais je l'ai
bien cachée aussitôt, à cause du voleur. Quand arrivera
la boule en or de l'évêque, et celle du pape...
Et le cordonnier s'en fut, par la cuisine, vers le
jardin.
Par les deux portes ouvertes de la cuisine, les eaux
lumineuses de l'étang apparurent. Le chat sauta d'une
chaise et chemina, la queue en l'air, sur les talons de
son maître. Les serins, dans leur cage accrochée dehors
au soleil, se mirent à striduler.
Katell soupira, car elle était versatile. Elle regardait
sa s œ u r :
— Vous avez vu comme votre fils est devenu
grognon, ma pauvre Lij?
— Qui n'est pas grognon, au jour d'aujourd'hui?
Vous-même étiez, tout à l'heure, comme une touffe
d'épines, semblable au chien bouledogue, à tel point
que votre coiffe en est tout de travers, pauvre femme.
Tout le monde est grognon, depuis Dieu seul sait
quand. Il ne pourra en être autrement, d'ailleurs, tant
que le travail ne donnera pas mieux dans le pays. Vous
dites qu'il ne répare pas les chaussures ? Si c'est pour ne
pas être payé, elles sont bien là.
Le « grognon », rendu dans le bas de son jardin,
chantait et tapait sur sa grande pierre.
- Ah, disait Lij Gloagen, comme se parlant à elle-même. Le travail que Paol mène là ferait reculer un
homme faible. Mais Paol n'est ni faible ni paresseux. Et
il est doué.
Un orgueil profond faisait vibrer la voix de Lij
Gloagen.
- Restez manger avec nous, dit-elle, tôt après, à
Katell.
— Vous savez bien que je ne le ferai pas, répondait
celle-ci. Toute ma lessive est étalée au lavoir de
Kanapet.
— Le voleur n'emportera pas votre lessive. Descendez, si vous voulez, regarder Paol, en attendant.
— Pour quoi faire, Mon Dieu? Une pierre, c'est une
pierre pour moi.
Katell déplia un bout de journal sur la table. Il
enveloppait trois maquereaux, frais vivants.
- Donnez-moi plutôt un couteau, que je vous
nettoie vos poissons.
Paol Tirili tapait, à petit coups légers, du bout pointu
de son marteau, dans la partie inférieure de sa statue. Il
achevait de mettre au point un pli dans la robe, juste
au-dessus du genou. Les plis de cette robe tombaient
tout droit, dans un drapé harmonieux, comme ceux
des cotillons de velours d'une Bigoudenn, lorsqu'elle se
tient debout.
«Que diable a pris ma tante de s'amener ainsi me
faire une scène au beau milieu d'être à laver? » se
demandait le jeune homme, tout en martelant.
Ça le tracassait. Il en donna un coup de marteau de
t r a v e r s .
« Cochonner ! fit-il entre les dents. Je ne fais rien de
bon aujourd'hui. » Et il jeta son instrument dans un
coin.
Paol Tirili avait établi son petit atelier d'artiste –
son refuge à poules, comme l'avait baptisé Jani Dréo –
tout près de l'étang, dans le coin le plus éloigné de son
jardin. Un atelier d'artiste? Deux perches supportant
un toit, abri contre la pluie, qui s'appuyait par ailleurs
contre un grand mur, un vieux mur de pierres sans âge,
dans les creux duquel pullulaient les escargots, les
nombrils de Vénus, le saxiphrage et le peuple innombrable des petites-bêtes-à-l'arrière-train-qui-se-recroqueville. Par-dessus le mur et le petit atelier, les
grosses branches des frênes du terrain communal
étendaient leur ombre sur tout ce coin du jardin.
La future statue, haute de plus d'un mètre, se
trouvait pour l'instant appuyée contre le vieux mur. Le
grain de sa pierre était à peine plus fin. Les formes
essentielles de l'œuvre avaient été dégrossies, le buste et
les jambes principalement, car la tête, il faut l'avouer,
se presentait, pour le moment, comme une grosse boule
uniforme.
Dans un coin, recouverte d'un linge, attendait, posée
sur une vieille caisse à savon, le modèle de la tête
future, pétri dans de la glaise, d'après les traits de la
fille du charpentier en acier.
Notre artiste alluma une cigarette. Son regard s'arrêta sur les buissons de roses,
véritable tourré mal
peigné qui se dressait entre l'atelier et la maison de sa
mère.
Puis il se tourna vers l'étang, et s'accouda, pour
fumer, sur le lierre qui couronnait le muret. Au pied du
mur, des vaguelettes faisaient leur clapotis autour de
minuscules roches noires. L'eau était limpide comme
l'œil de la vipère.
— Paresseux! prétentieux !... Et entretenu en outre
par les prêtres!... Si j'étais resté écouter ma sacrée
bracque de tante, j'aurais appris d'elle que j'étais
encore un gosier en pente, comme de juste, et un
coureur de jupons, peut-être, par-dessus le marché. A
tant que faire... Sacrée tante Katell.
Un rire fit briller le regard de Paol.
— Paresseux? Coureurs de filles? Buveurs? Ça ne
manque pas à Pont-n'abad. Mais sa tante ne serait pas
accourue du lavoir pour lui apprendre cela... Ah! il
s'agissait bien de ces défauts-là !.
— Viens donc un peu ici, qu'on te confesse. N'es-tu
pas, de plus, un prétentieux?
« Dis-nous pourquoi tu es un prétentieux?
- J'ai proclamé, alors que nul ne me demandait
quoi que ce soit, que j'allais épater tout le monde par
une œuvre sans pareille. J'ai mis en branle les cloches
du baptême...
— Hé! hé!... Avant que l'enfant ne fût né! Voilà, en
effet, pas mal de temps que se sont écoulés les neuf mois
fatidiques. Il faut croire que tu n'es pas bon à produire
des enfants. Tu es un prétentieux. Ça ne fait pas
l'ombre d'un doute.
Paol Tirili s'était dressé, tout debout. Il était grand
et mince. Il s'étira, à s'en faire craquer les articulations.
Un sang vivant coulait en ses veines. Il avait confiance
en ses possibilités.
Sa réputation en ville? Ce qu'on disait à son sujet ?
Jamais il ne lui était venu à l'idée que chien ou chat
pouvaient s'occuper de ce qu'il faisait ou ne faisait pas.
Or, voici que les guêpes du lavoir, elles-mêmes s'érigeant en juges, venaient lui demander des comptes. Ah,
- Oui, Monsieur! Et ça n'est pas sans motif que les
guêpes du lavoir t'ont piqué de leur dard. Tu as
contracté une dette envers la population de Pont-n'abad.
Tous attendent le chef-d'œuvre: Notre-Dame des
Carmes. La Notre-Dame Bigoudenn.
- Quel honneur !
- Honneur? Tout doux, monsieur, tout doux!
C'est jouer un peu prématurément les artistes, honneur
de leur pays. C e n'est pas la valeur de ton travail qui
importe à qui que ce soit, non plus que la dévotion pour
la Mère de l'Enfant Jésus.
« Ce que l'on attend de toi est que tu mènes à bonne
fin l'ouvrage ébauché. Terminer, tenir ta parole, encore
une fois. Car promettre n'est rien...
« Sais-tu ce que c'est que les « germes minces »? Ils
poussent en longueur, mais ils ne produisent pas de
pommes de terre. O n les élimine.
— Boule de putain ! s'exclamait Paol à haute voix. Il
en demeura stupéfait. Il s'était énervé, tout seul. Il jeta
sa cigarette à terre.
« ... Moi, un inconstant?... un impuissant ?.
« . avec l'aide de mon ciseau et de mon marteau à
bout pointu, je ferai vivre dans la pierre rugueuse qui
est là, un visage jeune et plein de douceur, comme celui
qui, comme celui qui, jour et nuit, sourit dans ma
pensée. Voilà un projet qui ne montera pas en graine et
ne s'étirera pas comme un « germe mince » de patate.
« Ma Dame des Carmes à moi ne sera peut-être pas
au gré des prêtres, ni au gré de personne dans le pays.
Ma Vierge à moi, n'aura pas les yeux fixés timidement
au sol, ni levés au ciel et fondus. Elle fixera le monde
avec l'orgueil de sa jeune maternité. Ça n'est pas de
pareilles vierges que l'on fabrique pour les églises?...
Qu'est-ce que cela peut me faire, et qu'est-ce que cela
peut faire aux autres? Si j'ai promis mon « chef-d'œuvre » à l'église de Pont-n'abad, tout ça n'était que
plaisanterie. Voici longtemps que je travaille pour moi
tout seul, pour mon agrément, aussi, pour mon propre
agrément, seulement... Tenu par une promesse? Du
domaine public, ma statue?... Hé, là !... Attendons !...
Les vaguelettes continuaient à faire leur léger clapotis autour des minuscules roches noires. Nonchalamment. Un mulet, en jouant, fit un saut hors de l'eau.
Ploc! Et s'enfuit, rapide, avec le banc des autres
mulets.
Paol se pencha par-dessus son mur. Sous lui, deux
tout menus crabes allaient de travers dans l'eau
transparente, jouant à cache-cache dans les creux des
pierres. De petites crevettes sommeillaient sur les
plagettes de sable, large chacune de quelques empans,
au pied des roches. Plus loin, vers les fonds, on
distinguait, en prêtant attention, une plie qui se
confondait avec la vase sombre, et des anguilles.
- L'eau est fraîche, fit le jeune homme. Peut-être
tout de même avant de m'atteler pour de bon au chef-d'œuvre, que vous attendez, vous me permettrez bien,
ô distributeurs de coups de langue, de faire faire
trempette à mes pattes. — Ah! mais !
Le temps d'enlever ses sandalettes de cuir, et de
monter sur son muret, Paol se laissait tomber en bas du
côté de l'étang.
Il faisait bon vivre, et l'eau était délicieuse, ainsi que
son aspect le laissait supposer.
Paol Tirili avait repris sa bonne humeur. Il
ramassa parmi le gravier, un éclat d'ardoise, puis un
autre, et se penchant, les lança sur la surface de l'étang.
Les ardoises rebondissaient trois ou quatre fois avant
de disparaître. Notre garçon fut tout heureux de ses
« ronds ».
- C'est vrai, tante Katell, on ne vend pas les œufs
dans le derrière des poules. C'est très bien de tenir ses
promesses. C'est honorable de travailler avec ponctualité. Mais une pause, c'est bon aussi, tante Katell.
Flemmarder, c'est vivre aussi; et se grâler au soleil est
plus à ma convenance que de bosser et attraper des
maux de reins.
« Que diable? Il y a le temps, ma tante Katell.
Pourquoi être si pressé d'atteindre le bout du sillon ?...
Quand bien même je serais, pour la ville entière, un
flemmard multiplié par cent, je ne besognerai sur ma
statue que quand ça me fera plaisir. Je la terminerai, en
temps et heure, quand l'envie me prendra de la
terminer. Quand je devrais rester vingt-cinq ans à la
fignoler, tante Katell. Par menues bribes, la pie finit
bien par emporter le cheval. J'ai le temps...
Les cloches des Carmes et l'horloge du Château
conjuguaient leurs sons dans l'air transparent et chaud.
— Bon sang! midi!... Sautons vers la bouillie !.
Paol grimpa, tel un lézard, jusqu'à son jardin, en
s'aidant des nombreuses excavations de mur, ainsi que
des grosses racines de lierre. Cet effort ne l'avait certes
pas essoufflé. Il avait les muscles souples et le cœur
solide. Il était vivant.
Le jardin des Tirili était engourdi dans l'odeur
chaude des buissons de roses et la senteur lourde des
lis, immobiles sous le soleil de midi. Quiet. Douillettement abrité du vent. On percevait aussi l'odeur balsamique des lauriers de la vieille chapelle endormie dans
son bosquet. Les fleurs, choses fragiles et éphémères s'il
en est, offraient dans leur quiétude immobile, l'image
de la sérénité de ce qui doit toujours durer. Ainsi
la chapelle plusieurs fois centenaire.
Et Paol, à son insu, suivait l'exemple muet des fleurs
et de la chapelle. Insoucieux du lendemain, il vivait au
soleil de son rêve. Il n'avait aucune hâte de le réaliser
dans la matière.
A table « l'orio» fut un prétexte tout trouvé pour
M. le Curé d'engager la conversation avec ses deux
vicaires. Il y avait une trop grande différence de
caractère — et d'âge — entre les trois prêtres pour leur
permettre de tenir une longue conversation qui ne
dégénérât pas en propos aigres-doux. C'est pourquoi
des repas entiers se déroulaient sans qu'un mot, ou
autant dire, fut échangé entre ces messieurs du presbytère. Cela contrariait fort le vieux curé, car il s'était pris
à aimer les déroulements de phrases fleuries et souriantes.
Le nom breton de la mouette, pensait M. Kerdraon,
ne pouvait attirer le moindre propos acide sur les ailes
de son blanc plumage. A condition de s'en tenir au
thème étymologique, et à celui des autres noms d'oiseaux.
- Imaginez-vous, annonçait-il donc, guilleret,
imaginez-vous, messieurs, que je viens de me faire
rabrouer, et vertement, s'il vous plaît, par cette bonne
Soaz. Et vous ne devineriez jamais pourquoi...
Les deux vicaires firent « oh ! » en même temps, sans
faire montre d'étonnement. La chose leur arrivait, à
eux aussi. Et puis, ils en étaient au tout premier service.
— Les bonnes de presbytères, voilà notre pénitence,
formula néanmoins M. Abgrall, le premier vicaire.
C'est la servitude du prêtre. Opportet pati.
M. le Guré enchaînait :
- Pour lui avoir demandé le nom breton d'un
oiseau de mer, l'orio! Elle s'était trouvée choquée de
me voir aussi ignorant au sujet d'une bestiole si connue
dans le pays.
Comme personne ne le relayait, M. Kerdraon continua
— Elle a articulé le mot en faisant rouler l' « r », à la
manière capiste, et en mettant l'accent sur la dernière
syllabe « io ». Orr-iô ! C'est joli comme un chaud soleil,
n'est-ce pas?
- Parfaitement, opinait Biel Kilivéré, le jeune
vicaire.
- Je n'attache pas d'importance à l'admonestation.
Mais c'est merveilleux ce qu'un pareil terme peut avoir
tinté clair à mon oreille. Jamais je n'avais remarqué
que le breton était si harmonieux. C'était pour moi,
uniquement, un instrument d'apostolat, à l'usage des
fidèles incultes. Mais du seul fait de m'être rappelé
aujourd'hui, à la suite de ce vocable, un certain nombre
d'autres, leur joliesse intrinsèque s'épanouit à mes yeux
comme un parterre de fleurs; ils gazouillent, et palpitent, comme une troupe de rossignols.
- Ça y est, approuvait à nouveau Kilivéré; vous
finissez par être de mon avis. Vous avouez la valeur du
breton pour lui-même.
- ... Avalou mir: pommes qui se conservent; babu
ruz : cerises rouges; irinn : prunelles; trin'chin' : oseilles;
luss: myrtilles; poloss : prunes sauvages, petites choses
acides et aigres, trésors de l'enfant que j'ai été! Depuis
si longtemps que mes lèvres s'étaient désaccoutumées
de leurs noms, comme mon palais de leur goût! Ils
étaient devenus insignifiants, sans intérêt pour moi,
tant que j'ai été un homme dans la plénitude de ma
force. Or, maintenant, rien que de les prononcer, j'ai
'impression de revoir le monde et les choses avec les
yeux tout neufs de ma petite enfance : les prés aux
longues herbes, sur les bords de la rivière Elorn, là-bas,
à Landivizio, et les eaux qui bondissent allégrement
dans l'ombre, marquée de soleil, des saules et des
peupliers. Une fraîcheur printanière, en vérité! Un
bain spirituel après la moisson, dans la chaleur d'orage,
des âmes chrétiennes.
- Le breton est une véritable fontaine de Jouvence,
opinait à nouveau Biel Kili.
— M'est avis que vous tenez là le langage des
bardes! fit M. Abgrall, le premier vicaire, un homme
osseux, aux mâchoires solides, âgé d'une quarantaine
d'années. Pour regarder son curé, il avait cessé de se
curer, au moyen d'une allumette, sa molaire en or.
— Un langage de barde? Hé! hé! Ce que je sais,
c'est que je ne resterai plus longtemps à la tête de cette
paroisse. Finis donc pour moi la vie active et le tracas
quotidien. Voici venir mon crépuscule et ses heures
vides. Je ne sommeillerai pas continuellement, bien sûr,
et je ne passerai pas tout mon temps à bâiller dans le
cloître. Or, je crois bien avoir trouvé le meilleur emploi
que puisse faire un vieux chanoine de ses heures
désœuvrées: me remettre à l'étude du breton de mon
enfance, et composer, puisque, Mon Dieu deus nobis hac
otia fecit de petites pièces de vers, pour mon agrément...
— C'est ça.
— Et il faudra, concluait M. Kilivéré, avec vivacité,
publier vos vers dans Feiz-ha-Breiz. Pour donner le bon
exemple. Pour le prestige du breton.
M. Kilivéré, avait été surnommé Kili, et plus
habituellement encore Blondinet, à cause de sa blonde
chevelure, et aussi de son visage enfantin et de ses yeux
bleus demeurés tout jeunes. Il avait été ordonné prêtre
au cours de la semaine pascale dernière. C'est de lui
que les noëlistes de Pont-n'abad disaient : « Dommage
que c'est, qu'un joli homme comme ça est allé prêtre! »
Kili avait été chargé des jeunes garçons du patronage. Il se trouvait avec eux dans son élément. Mais il
était, de plus, un militant du « Bleun-Brug », c'est-à-dire partisan de l'enseignement du breton dans les
écoles.
Voici que, sans s'en douter, il trouvait un allié
inattendu. Le grand vicaire disait :
- Je suis de l'avis de mon jeune confrère, encore
qu'il ait exprimé son point de vue de façon quelque peu
désinvolte. C'est de son âge.
«Tout mot breton imprimé sur le papier est un
obstacle de plus devant la marée montante du français...
— Ah! sapristi!... s'exclamait en riant, le vieux
curé. Sa fourchette en demeura à mi-chemin entre son
assiette et ses lèvres. Deux ou trois bagatelles versifiées
sont douées d'un pareil pouvoir ?
— Oui ! répondit M. Abgrall.
Le grand vicaire, un « julot » comme son curé, mais
de Plouziri sur l'autre rive de l'Elorn, ne plaisantait
jamais. Il contrastait absolument avec le « gosse »
qu'était resté le petit Blondinet. Le vicaire Abgrall,
disaient les Bigoudenn, « avait le menton collé à sa
pomme d'Adam! » Il ne s'exprimait que sur un ton
doctoral, avec un air de profonde réflexion. Il poursuivait :
— Je ne suis pas hostile au français, certes; et si je
me déclare partisan du breton, ce n'est pas que, comme
notre jeune confrère, j'aie souci de celtisme ou de
littérature fondée sur le génie de la Race. Futilités, que
tout cela. Mes préoccupations sont d'un ordre plus
élevé : s'il est vrai que le breton et la foi sont frère et
sœur en Bretagne, voici une autre évidence: nous,
prêtres, nous n'avons rien de bon à attendre, pour notre
religion et pour notre influence à nous, ministres de
Dieu, de la victoire du français sur le breton...
M. Kerdraon avait fermé les yeux. Mais l'on sentait
que son sourire sceptique brillait sous sa paupière.
— J'ai bien peur que le diable ne sache le breton
aussi... fit-il. La preuve vous environne, messieurs...
Pont-n'abad parle le breton, comme Bodiliz, ou Plouvorn ou Berlez dans le Léon le plus catholique. Mais si
l'on excepte une petite poignée de paroissiens à peu
près potables, la population, ici, mène une vie achrétienne. Les hommes, comme les femmes.
- Je maintiens mon point de vue. Le peuple parle le
breton, je l'admets. Mais son instruction?... Sa nourriture spirituelle?... Où va-t-il les chercher? Pas, en tout
cas, auprès de la chaire de ses prêtres. Mais bien dans
les livres français, dans les journaux français. Et dans le
français le plus pernicieux.
« Ainsi donc : l'enveloppe est bretonne, à savoir la
langue et le costume bigoudenn. Mais l'esprit de nos
paroissiens est francisé. Ils se comportent dans leur vie
comme les Français des grandes villes dissolues. Une
Bretagne non chrétienne, quoique parlant le breton,
est-elle quand même, la Bretagne?
— Ah ! bah ! fit le petit vicaire.
— Je crois bien que mon « orio » s'est envolé, dit le
c u r é
L'autre n'entendit pas. Il était déchaîné.
— Une paroisse, comme celle-ci, encore que bretonne de langue, est francisée et contaminée. Bretons
les paroissiens de cette ville?... Sauveur Jésus !...
« Manger, boire, s'accoupler, s'adonner aux danses
indécentes, aux chansons obscènes, aux péchés de la
chair, jouir tout de suite, voilà sa règle de vie, au peuple
de cette paroisse.
« Et à nous, prêtres, puisque enfin c'est notre rôle de
vitupérer l'indiscipline, de maintenir les âmes dans le
droit chemin, et de prêcher la résignation chrétienne,
ils viennent, en guise de remerciements, jeter des
pierres contre les fenêtres de notre presbytère...
M. Kerdraon avait fermé les yeux, et croisé ses mains
sur son ventre. Il ne parlait plus. Il ne sommeillait pas.
Mais il savait qu'il était inutile d'essayer d'apaiser le
grand vicaire. Lui tenir tête n'eût été qu'attiser le feu.
Il voulut changer la conversation :
— Vous ai-je dit qu'une statue avait été promise à la
Vierge bénie par un jeune paroissien, Paol Tirili? A
titre gracieux.
— A titre gracieux?... Vous voulez dire, sans rémunération de votre part?
— Disons pour l'honneur. Sûrement aussi en l'honneur de Notre-Dame des Carmes, en témoignage de foi
chrétienne.
- Oui!
Le coin de lèvre de M. Abgrall avait esquissé un pli
méprisant. Il but du café, et dit :
- Encore un de ces jeunes fats qui s'imaginent
qu'ils vont « accroître le patrimoine de l'humanité ».
« D'où lui vient son investiture? Et où a-t-il pris le
droit d'exécuter une œuvre sacrée? Dans sa foi chrétienne?
« Eh bien, c'est pour moi, lui et ses semblables, un
témoignage de plus de l'anarchie qui envahit les esprits
à mesure que la foi décroît. Je décèle dans les intentions
de l'artiste qu'essaie d'être votre Tirili un ferment
impur dont son œuvre gardera le stigmate. Et certes, ce
n'est pas le ferment de sa dévotion.
- Oh! il est content de lui. C'est ce qu'il faut pour
exciter le talent des artistes, pour leur donner confiance
en leur valeur.
- Non, de l'orgueil. Paol Tirili ne fait même pas ses
Pâques. Et combien de fois par an, dites-moi, le voyez-vous à la messe? Il faut être en état de grâce pour
traiter des sujets sacrés... Croyez-vous qu'il soit agréable à la Mère Immaculée de Notre Sauveur de voir Son
Visage Auguste attouché par des artistes dont le cœur
est plein de péché?
— Monsieur Abgrall, vos paroles sont aujourd'hui
d'une sévérité par trop rigoureuse, dit seulement
M. Kerdraon.
Et il acheva, pour son propre compte :
- La semence est toujours menue; et, tout à fait
insignifiante, la marque extérieure des Elus. Dieu
prend où il veut, et qui il veut, les hérauts de sa Gloire.
Même quand il s'agit de graver le Visage Béni de Sa
Mère. Ce n'est pas à nous de juger... ni de choisir pour
Lui.
Le curé se leva, imité par ses deux vicaires.
— Agimus tibi gratias, récita-t-il. Nous te bénissons,
Dieu Tout-Puissant, pour tous tes bienfaits. Toi qui vis
dans les siècles des siècles.
- Amen, dirent les deux vicaires, avec ensemble.
M. Abgrall monta aussitôt dans sa chambre. Blondinet s'en allait aussi.
- Voyons, Kili, attends une minute. Allons nous
promener au soleil. Tu viens?
Le curé poussait doucement son jeune vicaire par
Tépaule vers le jardin du presbytère.
La chaleur était intense dans le jardin, et, par
contraste, avec la salle à manger, la lumière y était
aveuglante. Mais l'air était bien plus léger.
- Toi non plus, Kili, tu n'accepterais pas l'œuvre
de Paol Tirili à l'église des Carmes, sous prétexte qu'il
n'est pas bon chrétien ?
- Moi? Au contraire!
Il poursuivit :
— Ce peuple qui nous entoure, il faut le comprendre. Ça me fait mal au cour d'entendre certains
vitupérer à longueur d'année. Au lieu de s'apitoyer.
Sans chercher à savoir pourquoi les plaintes s'élèvent.
- Bah! bah! Kili, il ne faut pas trop croire tes
lamentateurs. Leur existence n'est pas aussi noire qu'ils
la peignent. En ce pays on crie fort à propos du
moindre bobo. Et même sans motif.
- On n'est pas à court aujourd'hui de motifs de
plainte.
- Il est certain, concédait M. Kerdraon, d'une voix
douce, que la situation des ouvriers en ville est
déplorable. Mais M. Abgrall disait vrai lorsqu'il opinait que ces gens-là devaient s'en prendre d'abord à
eux-mêmes. En votant rouge, ils se font les fourriers de
la Révolution qui fait fuir l'argent. Sans argent, pas de
travail. Sans travail, pas de salaire.
- Ils ont répondu qu'ils sont allés aux rouges, parce
que jamais les blancs n'ont rien fait pour améliorer le
sort du travailleur. Au contraire. Ils ne donnent
d'augmentation que sous la menace ou la grève.
M. le Curé mordait sa lèvre inférieure. Il s'arrêta
près des touffes de groseilliers. Il regardait les mâts du
bateau qui s'érigeaient plus haut que les arbres.
— Et ils ne font qu'un demi-mensonge, fit-il. Et ils
ne se trompent qu'à moitié... Les blancs n'ont pas
toujours fait leur devoir. A cause de leur carence, ils ont
perdu toute autorité sur l'ouvrier.
« Mais quoi!.. Ce sont eux qui donnent le plus à
l'église...
— Peut-être; je ne dis pas non! Loin de moi la
pensée de trouver à redire dans les bienfaiteurs de
l'église, s'excusa Blondinet.
Mais aussitôt il secouait sa crinière blonde, et
éclatait :
- Mais, tout de même, au lieu de reprocher sans
cesse au peuple ses envies immodérées et ses revendications excessives, il faudrait d'abord chercher à comprendre pourquoi il se plaint. Que demandent les gens
de ce pays? Du travail. Qu'on leur en donne, du
travail, et les récriminations cesseront, et par la suite,
sans aucun doute, ils écouteront d'une oreille mieux
disposée, les enseignements de l'Évangile. Voilà.
— Et voilà ! fit M. Kerdraon, en écho.
« Vous êtes jeune, Kili, et plein de bonne volonté.
Vous ne vous êtes pas aperçu, je vois, que vous avez
mêlé deux problèmes profondément différents : celui
du pain du Ciel, celui du pain terrestre. Le pain du Ciel
n'a que faire de richesse ou de pauvreté; de la pauvreté
du cœur, si. Quant au pain terrestre, c'est affaire, ou ça
devrait l'être, aux lois du pays, le pays terrestre. Vous
avez exposé, une fois de plus, le problème éternel de la
lutte pour la vie quotidienne. Sans le résoudre, Kili,
sans le résoudre.
Le vieux prêtre changea carrément de sujet :
— Voyons, j'ai cru comprendre que tu avais quelques relations avec le cordonnier Paol Tirili. Dis-moi!
Où en sont-ils, lui et sa statue ?
La figure du jeune vicaire s'épanouit en un large
sourire.
- e gagnerai mon pari.
— Tu as fait un pari, Kili ?
— Mais oui, avec vous-même, à propos de Tirili.
Vous ne vous rappelez pas?
— Ma foi!
- Moi, pariant qu'il était têtu pour mener son
œuvre à échéance, et vous ergotant, sous le couvert de
la fantaisie des Celtes, satisfaits de leurs rêves et
incapables, en général, ou n'en éprouvant pas le désir,
de les matérialiser.
Le prêtre pencha sa tête grise. Il se grattait la nuque.
— Les coups de ciseau vont de l'avant, dit Tirili, à
lui en donner des durillons aux mains.
— Combien de temps y a-t-il qu'il travaille à sa
statue ?
- Mon Dieu...
— Es-tu allé voir son chantier?
— Son chantier? Non, je n'y suis pas allé.
Un sourire effleura à nouveau les lèvres du curé. Sa
tête blanche dodelinait. Il ne put s'empêcher de
décocher une fois de plus un propos acide, marquant
son scepticisme.
— Attends alors, Blondinet, pour ton pari...
Pieds nus dans des sandales de toile blanche, élégant
dans son pantalon blanc, le cordonnier se mira dans sa
glace, dans la cuisine, pour une dernière inspection à sa
cravate. Puis il coiffa d'un chapeau de paille, genre
canotier, sa chevelure noire ondulée, et alla faire son
tour de ville. Endimanché.
Car c'était dimanche. Le soleil, maître du firmament, depuis des semaines, faisait vibrer le pays
bigoudenn dans sa lumière. L'antique château lui-même et la tour sentaient tiédir le sombre appareil de
leurs pierres.
Deux hommes étaient accoudés a la fenetre à meneau
percée dans la tour, face au pont. Il les salua.
— Le Taureau n'est pas là-haut? demanda-t-il.
- Non, répondirent les hommes.
C'est dans la salle principale de la tour que se
tiennent les réunions politiques, corporatives et autres
des comités. C'est là aussi, alors que l'antique château
des barons du Pont abrite les services municipaux, qu'a
été installé le bureau de l'Union ouvrière. Surtout
depuis qu'ils étaient sur le pavé, les chômeurs s'y
donnaient rendez-vous, ne sachant où aller.
Paol trouva sur sa route des jeunes filles en grande
toilette, la coiffe haute, et le rire aux lèvres. Il leur fit un
pas de conduite en remontant la rue Kéréon. Il s'arrêta
pour prendre un paquet de cigarettes au bureau de
tabacs de Youenn Le Goff, le propriétaire du grand café
de Kerné, puis, au pas de promenade, il se dirigea par
la grand-rue, aux devantures si coquettement tenues, et
le Marc'hallac'h, vers le débit de boissons des parents
de Mimi Andro. Comme il faisait, chaque dimanche.
La place du Marc'hallac'h, qui est surélevée par
rapport aux rues qui l'environnent, est entourée d'un
mur de pierres, percé de passages de-ci de-là. Une allée
de tilleuls taillés, au feuillage compact, en fait aussi le
tour. Paol flâna à l'ombre des tilleuls, prenant plaisir à
regarder les gamins qui jouaient au cerceau.
Mimi Andro habitait non loin du carrefour de la
route de Pornaleg. C'est Andro, son père, qui était de
service, debout entre le comptoir et les étagères aux
bouteilles multicolores.
- Le travail du dimanche est nul, gars Tin, fit Paol,
en guise de bonjour.
- Il n'est pas tuant, répliqua le débitant. Pas un
chien ne vient boire.
Korantin Andro, le père de Mimi, servait en petit
gilet à broderies rouges. Endimanché, car c'était
dimanche pour lui comme pour tout le monde. De sa
place, Paol voyait la veste bigoudenn du débitant,
accrochée à la paroi de la cuisine, juste dans le champ
d'un rayon de soleil, et jetant, elle aussi, les feux de ses
broderies de soie rouge.
C'était un homme d'environ quarante ans, de taille
moyenne, mais robustement charpenté et haut en
couleur, un peu gonflé, peut-être, par la boisson. Paol
et lui étaient grands amis.
Paol engagea la conversation.
— Je suis venu chez toi avec l'idée d'y rencontrer
Joz Taro. Je me demande où il peut passer son temps.
On ne le voit nulle part.
L'autre, comme s'il n'avait pas entendu, questionnait :
- Où en es-tu avec elle? Je parle de ta poupée de
pierre.
— Jusqu'au gosier...
Le débitant se mit à rire.
— Bois avec santé, fit-il en touchant le verre de Paol
de son verre à long pied.
« Donc, si je comprends bien, il y a sur ton caillou
une nouvelle couche de toiles d'araignées.
- Tu n'y es pas; au contraire. J'ai fini les seins,
bien dégrossi les épaules, jusqu'au cou, je te dis. La tête
- j'ai réservé le plus difficile pour la fin — prend
également apparence chrétienne. J'ai bossé. Quand je
suis bien luné, je fais de la vitesse, comme le petit
cheval.
« Mais, si ça ne te fait rien, nous mènerons les vaches
paitre dans un autre champ. J'ai assez cassé les pieds
au monde, en lui parlant de ma statue.
- Prends un autre verre, Paol... et souhaitons que
ta lune dure. Ça me plairait de voir ta statue terminée.
- Dis donc, gars Tin! Tu ne m'as pas répondu tout
à l'heure, quand j'ai demandé des nouvelles de Joz
Taro.
Le cordonnier savait bien que ce sujet de conversation n'était pas au goût du débitant. Ce n'est que pour
s'amuser à l'exciter qu'il avait réitéré sa demande.
Andro venait de déboucher un litre de vin blanc. Il
remplissait les deux verres. Il lança une œillade à son
interlocuteur.
— Si ça ne te fait rien, nous mènerons les vaches
paître dans un autre champ, fit-il, reprenant mot à mot
la phrase de Paol.
Celui-ci s'asseyait tout près de Paol. Il vida son
v e r r e .
— Je ne veux plus entendre parler de ce type-là...
« Prends un autre verre, Paol. Il ne faut pas faire tort
au commerce. C'est le patron qui paie...
« Oui! je sais que tu es grand copain avec ce type-là : nés dans la même rue, ayant fréquenté la même
école, et fait votre service militaire ensemble. Mais,
entre nous, tu vois ça se marier avec la fille de Tin
Andro ?.
— C'est moi qui serai le garçon d'honneur.
— Ne presse pas d'aller au tailleur, alors. Ton
smoking aurait tout le temps de se faire bouffer par les
mites.
« Tant que Korantin Andro sera mon nom, je jure
que ce type-là ne mettra pas les pieds dans la famille...
ni dans cette maison. Non, ni dans cette maison. S'il
vient, je le foutrai dehors, avec mon pied au cul.
— Que dit de cela Mimi Andro?
— Une morveuse, tapée de ce type-là. A lier à un
pied de table, mon pauvre gars. Çia a juste dix-sept ans,
et ça voudrait faire la loi. Mais le sang du vieil Andro
n'est pas encore pourri.
Il n'était plus question pour Andro de « mener les
vaches paître dans un autre champ ». Il poursuivait :
- Tu as commerce, Paol, et moi, j'ai commerce. Toi
aussi bien que moi, tu sais comme tout va mal, et
comme la commune nous écorche, peau et pelure,
sensément pour venir en aide aux ouvriers sans travail.
Nous paierions bien ce qui est dû; à condition, tout de
même, qu'il tombe parfois un sou dans le tiroir-caisse.
« C'est, au poil, le contraire qui se produit. Si je te
disais que j'ai reçu ce matin la visite de Jan-Mari
Strullu, mon fermier, venu à bicyclette de Tréogat,
m'annoncer qu'il ne pourrait payer sa Saint-Michel en
une fois. S'il faut l'en croire, toutes les calamités du
monde se sont abattues sur Kélern — c'est le nom de
ma ferme —; il n'y a pas de prix sur les pommes de
terre; le poulain d'un an est mort, la mère-jument est
malade, et il pleuvra l'hiver prochain dans la crèche
aux cochons. En un mot, au lieu de toucher l'argent de
mon fermage, c'est moi qui devrai en lâcher !...
« Voilà pour Kélern, en Tréogat! Et ici, en ville de
Pont-n'abad, il me faudrait, en plus, me mettre un
gendre sur les reins? Merde de chien! je ne suis pas
bon !
Mieux vaut la main pleine d'amour, que de l'or
jaune plein le four. Rappelle-toi ton jeune temps.
- Tonnerre! ça n'est pas pour me vanter, il n'en
restait pas une après moi. Andro était un sacré
hameçon - le débitant rit en portant son verre à ses
lèvres — comme toi, Paol, comme toi...
« Et encore, tu es plus chaud, toi, au jour d'aujourd'hui, pour ta Vierge de pierre, que pour Jani aux
Cheveux de Feu. C'est pas vrai?
Paol esquissa d'une lèvre un vague signe d'assentiment. Et l'autre :
— Seulement, que diable! Toi, aussi bien que moi,
nous avons toujours été en mesure de nourrir une
femme. C'est pas vrai?
- Trop. vrai, Tìn! Surtout depuis que je reçois de
l'argent frais.
— Tu as vendu ta boutique de cordonnier? Première nouvelle...
— Non! Il y a mieux! Les prêtres m'entretiennent.
Le débitant était resté bouche bée un petit instant.
Soudainement, il pouffait de rire, d'un rire à gorge
déployée, cependant qu'il décochait bourrade sur bourrade dans Paol Tirili. Et il toussait, car il avait avalé sa
salive de travers :
— Et je l'écoutais encore, fit-il. Tu m'attrapes
chaque fois avec tes astuces. Les prêtres reçoivent, mais
ne donnent pas. Surtout, quand on ne leur demande
pas. Et s'ils donnent un œuf, c'est pour avoir la poule
en échange. Toi, alors, tu la connais dans les coins...
Paol rit aussi, et il se leva pour pendre son chapeau
de paille à un clou, près de la grande glace.
Tin Andro pensait toujours au Taureau :
— Mais ça! Ça ne gagne même pas son eau. Ce
n'est pas grâce aux poux de sa tête qu'il entretiendra la
fillette d'après son rang, si? Alors, qui fera les frais ? Le
vieux Andro, comme de juste. Et qui devra, de plus,
afin que la fille n'ait pas honte de son mari, nourrir et
vêtir le gendre, et lui fournir l'argent de poche? Le
vieux Andro, toujours. Hé bien! je répète : merde de
chien! Merde de chien noire chiée par le chien blanc!
Le temps est passé pour moi de mâcher leurs aliments
aux enfants...
«... Tiens! j'ai soif. Bois donc aussi, avant que
n'arrivent les gars de Kombrit.
« J'avais ça sur le cœur depuis longtemps, Paol, et ça
m'a fait mille biens de me décharger entre nous.
- A t'entendre, gars Tin, tu casserais le diable en
deux.
«A tant que faire, tu aurais dû ajouter que Joz
Gouzien ne rôde autour de Mimi Andro, que pour le
pognon du vieux.
— Parbleu! En tout cas, il n'est pas en reste avec les
idées nouvelles; ce type-là saurait vivre à la communiste. Seulement, pas ici; le vieux Andro n'a pas encore
partagé son magot.
Les deux consommateurs avaient vidé le litre de vin
blanc. Et Paol lui-même, encore qu'il eût « pompé »
moins que son partenaire, avait l'œil tout égrillard.
Alors la salle du débit s'emplit d'un seul coup. Dans
un grand vacarme de chaises et de conversations. La
première personne qui se présenta sur le seuil, ce fut
Joz Gouzien, comme par hasard! Il était si large et si
grand, que la salle devint obscure.
Andro lui lança un mauvais regard. Le forgeron était
allé tout droit à Paol Tirili :
— Les « filles» m'ont dit que tu étais ici, vieux
frère! faisait-il dans un large sourire.
Et il secouait la main de son copain.
— Salut aussi, Andro! jeta-t-il au bistrot par-dessus
son épaule.
Et le débitant, cependant que le Taureau prenait
place devant le cordonnier, de dire :
- C'est dimanche aujourd'hui. C'est ma tournée.
Prends un verre avec nous.
- Volontiers. Sers-moi un coup de blanc. Je vais
faire une pissette, en attendant.
Le Taureau se leva pour aller dans la cour. Indifférent. Comme s'il ne s'était pas trouvé sous le toit de son
ennemi le plus déterminé.
Andro trottinait autour des tablées.
Quand il passa à proximité de Paol, celui-ci lui
enfonça un coude dans les côtes.
— Tu ne fous pas le Taureau dehors, avec ton pied
quelque part, Tîn?
Le débitant tenait entre ses doigts autant de verres
qu'il pouvait tenir, et trois bouteilles sous les bras. Il se
retourna :
— Devant tout le monde, comme ça? Tu n'es pas
malade ?
— Ben, quoi! Andro, tu es rouillé, fit une voix. On
voit bien que les bonnes femmes sont absentes. On a
soif.
— Andro ' fera le tour; chacun son tour! repartit le
débitant. Et il rit, égayé par sa petite plaisanterie.
- ... Taquin! fit-il encore, à l'adresse de Paol. Tu
n'as pas remarqué M. le Maire derrière toi?
Le cordonnier se retourna. Loranz Larnikol, maire
de Pont-n'abad, était assis à une petite table près de la
porte d'entrée. Il était tourné vers les tilleuls du
Marc'hallac'h. Trois jeunes messieurs l'accompagnaient, qui s'exprimaient avec volubilité. En français :
Intérêts de la Bretagne... Paris... foulés aux pieds, et d'autres
propos semblables faisaient le fond de leur conversation. Loranz Larnikol les écoutait, l'air grave.
— Les Bretonnistes, ou ceux de « Breiz Atao »,
pensa Paol Tirili.
Joz Gouzien revenait. Il était très bien mis, et portait
un pantalon neuf, tenu par une ceinture de cuir, neuve
également. Le cordonnier le complimenta :
— Tu as un chouette pantalon.
La riposte fut immédiate.
- Oui, Paol, un chouette pantalon, et des fesses
maigres dedans !
— Mimi n'est pas là, continuait Paol. Son vieux l'a
envoyée à la grand-messe.
- Ballot.
Paol cligna de l'œil.
— Pour qui prends-tu, Paol Tirili? fredonna-t-il.
« Où êtes-vous allés chanter la messe, tous deux?
— Sur le chemin du halage, et dans le bois de la
Petite Colline. Nous sommes restés un bon moment,
devant l'anse de Travenneg, assis parmi la fougère,
sous les pins, à regarder l'eau. Et c'est moi qui ai dû
écouter les pater et le sermon, parce que nous ne nous
marions pas tout de suite et sans plus tarder. Ces
jeunesses c'est ardent, à dix-huit ans...
Il soupira :
- Seulement, elle n'a pas l'âge requis pour se
dispenser du « oui » des parents. Ce « oui » n'est pas
encore accordé. Et puis...
— Et puis...
— Tant que les choses n'iront pas mieux, ce n'est
pas la peine de chercher à monter un ménage.
Il avala le contenu de son verre d'un coup.
Paol, de son regard un peu éméché, examinait son
camarade. C'était un beau gars, indéniablement. Et,
sans doute, sous l'effet de la boisson, il trouvait le
Taureau plus large qu'auparavant. Semblable à une
armoire. Une force inemployée, perdue.
- Entre toucher un vague « rond » du Château, et
plein un dé de bouillon à l'hospice des vieillards, il y a
plus de place qu'on n'en désire pour accumuler les
dettes, en supposant que l'on te fournisse à crédit.
" Mettre de l'argent de côté pour faire une noce, et
acheter ton ménage, aie, mon ventre !...
L'idée lui parut tellement bouffonne qu'il se mit à
rire. Le Taureau riait d'une voix mâle et bien timbrée.
- En prenant chez le marchand-à-vingt-sous, suggéra Paol.
- Bien sûr, bien sûr, répondait Joz. Mais la première condition que t'imposera le marchand-à-vingt-sous sera de travailler régulièrement, afin que lui-même
puisse récupérer ses mensualités. C'est là qu'est la
difficulté.
«Je t'assure, pourtant, que nous ne restons pas
« bober » devant le Grand Moulin, ni au coin des rues.
Nous nous sommes démenés, nous avons farfouillé, par
là, les gars et moi-même, pour pouvoir palper cinq
s o u s .
« Nous sommes allés dans la palud de Plomeur, tout
près de l'océan, ramasser les petits pois dans les
champs sablonneux des paysans, de village en village.
Un pays vaste, mon pauvre! Tes regards vont depuis
les récifs de Penn-Marc'h, les églises et les phares, se
perdre au long des grèves de l'Arvor aux Galets jusqu'à
la pointe du Raz, au-delà de Goaien!. Nous étions
nourris à l'Hôtel des Crêpes?, c'est vrai; logés au
manoir d'Avale-Vent, c'est encore vrai; mais les jours
étaient beaux et chauds, tellement qu'en tremblait la
buée de la chaleur dans les paluds; et les alouettes des
sables nous faisaient leur tireli; et les nuits étaient
tièdes, avec le fredon de la mer. (La voix était miironique, mi-convaincue.)
« Nous avions, en plus, des « ronds» à toucher.
Seulement, on a eu beau attendre le marchand, le
marchand n'est pas venu. Les petits pois ont chauffé
dans les sacs, et on les a jetés sur le tas de fumier.
« Pour te dire la vérité, nous nous sommes trouvés
bien payés, en touchant la moitié du salaire prévu. Les
paysans se faisaient une telle bile, mon pauvre vieux,
que certains parlaient d'aller se pendre.
« Ceux-là, encore, avaient eu de la perte; ils étaient à
plaindre plus que nous autres. Mais, ici, à Pont-n'abad,
il nous en est arrivé une, bien meilleure, à Lanig
Dilosker et à « bibi ».
« Toujours pour nous épouiller, Lanig et moi avions
formé une association pour l'exploitation, s'il te plaît,
des pommes de pins. Nous en avions cueilli, dans les
bois de la Ville-Neuve, six pleins sacs. Six fois deux
francs au moins à partager entre nous deux. Une
fortune.
« Ah, oui, gast!... On pouvait pousser la petite
charrette! « J'ai pas besoin... J'ai pas besoin ! » Voilà
ce qu'on te répondait avant même que tu n'aies frappé
à la porte.
« Chez Mme Midi ce fut le bouquet. Tu sais
Mme Midi, la vieille chèvre aux bottines pointues, qui
habite toute seule le grand immeuble de la rue de
Kernuz, à l'angle du marché aux petits veaux.
« La « en-chapeau» est descendue du pas de sa
porte, et s'est avancée jusqu'à la petite charrette pour
flairer les pommes de pin, et là, avec ses lèvres minces
et ses lunettes en or :
- Mon poff guerson, fit-elle en son français à la noix,
vos boul', ell' brul' pa.
«Pour t'aplatir le nez, nous l'avons eu aplati...
Comprends-tu : les pommes de pin elles-mêmes ne
prennent plus feu!
- Non, Joz, je ne comprends pas.
— Les pommes de pin sont des pommes de pin,
depuis qu'il y a des pins dans le pays. Et elles seront
pommes de pin, tant qu'elles pousseront sur un pin. Et
grâce à la résine qu'elles sécrètent entre leurs écailles,
elles prendront feu toujours, toujours. C'est leur
nature.
— Oui! la valeur des choses ne change pas.
- Mais il y a, sur terre, autre chose. La misère des
gueux, Paol, les besoins des pauvres bougres. On sait
que tu es dans l'obligation — dans l'obligation - tu
comprends? de vendre ta pauvre camelote meilleur
marché; on envoie le pauvre bougre aux pelotes, sans
même lui demander le prix de sa marchandise. On sait
très bien qu'il reviendra offrir ses pommes de pin au
rabais. En demandant « s'il vous plaît ».
Comme en écho, un des jeunes messieurs qui
parlaient avec le maire, énonçait, en ce moment, à voix
haute et décidée :
— C'est dans tout le pays breton, et pas seulement à
Pont-n'abad, que nos intérêts vitaux vont à l'abandon.
Joz Taro, lui, avait posé à plat sur la table ses deux
avant-bras. Le cordonnier distinguait les poils longs de
ses poignets massifs. Le forgeron poursuivait. I n'y
avait pas de rancœur dans sa voix. Un peu de dérision,
je ne dis pas.
- Qu'aurais-je fait à la vieille avare? L'attaquer à
la hache?...
« Il y aurait trop de gens, semblables à elle, à tuer,
alors.
Et Paol :
— Le pire est qu'on a beau tourner et se retourner
on ne voit pas de fin à cette vie odieuse.
Loranz Larnikol, parlant de son côté, de sa voix
sourde et lassée, comme s'il avait monologué, disait en
français, à ses visiteurs, debout sur le point de prendre
congé :
- C'est très bien! Vous pourrez faire votre réunion sous les
Hales Nouveles, et vous exposerez aux gens de Pont-n'abad,
une fois de plus, les caractéristiques du mal très étonnant qui
s'est abatu sur leur ville. Comment ce pays produit en abondance
des pommes de terre de choix, des petits pois sans égaux, du
froment sain, et qu'ils n'en ont pas la vente; comment il y a, en
mer, des maquereaux, de la sardine, des langoustines à faire
fumier, et qu'il faut, en effet, envoyer au fumier ou rejeter à
l'eau, puisqu'il n'y a plus de cours; comment la race bigoudenn,
la plus active du monde, la plus dure à la peine, et la plus portée
au plaisir aussi, perd sa valeur, se ruine, chôme par nécessité, sur
ses produits et les richesses de la mer et de la terre. Si bien que
tous les cœurs tournent à l'aigre...
« Donner les causes du mal ne sera pas mauvais. Dire
comment et de quelle manière nous en débarrasser, ce sera
mieux...
Tout le monde avait dressé l'oreille cette fois : Paol
Tirili, Andro, le Taureau, et tous les autres consommateurs.
L'un des étrangers reprit la parole, en breton à
présent. Il articulait ses phrases, lentement, avec
l'accent plus ample des environs de Brest.
- Ce n'est ni la lune, ni le paradis que nous offrons
aux Bretons, pas plus à ceux de Pont-n'abad qu'à ceux
des autres villes. Mais la guérison par eux-mêmes, ce
qui vaut mieux. Ceci, en tournant le dos à Paris et à ses
« Les Bretons sont assez grands pour administrer,
eux-mêmes, leur patrimoine.
Paol et Joz allaient partir aussi. Et Paol, au passage,
glissait dans l'oreille du maire, qui, penché, écrivait
quelque chose sur un bout de papier :
- Alors donc, tonton Loranz, on chantera, à partir
d'aujourd'hui, La Marseillaise en breton?
Le maire releva la tête.
- Ah! tu es là aussi, mon neveu Paol! — il y avait
une vague parenté entre les deux familles. - Bois avec
santé, mange avec appétit, embrasse les filles, et
promène-toi à ton gré, mais continue à vivre pour toi,
sans souci, en dehors des complications. Je t'envie. Au
nom du ciel, par exemple, ne mets jamais le nez dans la
politique.
Loranz Lornikol avait bénéficié, dans sa vie, de deux
coups de veine rares.
Le premier lui échut, le premier mois de guerre. Il
avait reçu, en se repliant avec son régiment, quelque
part, entre la Belgique et Paris, une balle qui lui rompit
une cheville. L'orteil de son pied gauche, touché
également par une balle, dut être amputé.
L'homme n'étant plus bon pour faire un soldat, fut
renvoyé dans ses foyers.
Mais la guerre dura quatre ans. Le second coup de
chance de Loranz en résulta. Il s'était mis dans le trafic
des pommes de terre. Point n'était besoin d'être un as
pour le faire, pendant la guerre. Il y avait peu
d'écritures à tenir. De l'esprit de suite et un peu d'ordre
suffisaient. L'Etat achetait la plus grande part des
marchandises, achetait au prix fort, et payait, pour
ainsi dire, comptant. Ce qui restait était expédié aux
grandes villes, quand l'armée voulait bien se dessaisir
d'un convoi de wagons. Le besoin était si grand
d'aliments sains et nourrissants que les wagons de
pommes de terre étaient réglés au départ aux expéditeurs.
Loranz Larnikol gagna ainsi énormément d'argent.
Il était devenu assez riche, quand les hostilités prirent
fin, pour céder son commerce et ses magasins à un
autre. Pas pour rien, bien sûr. Il se fit construire, sur la
colline de Yann, un petit château, avec jardin, pour
« vivre de ses rentes, avec sa vieille ».
Mais, à peu de temps de là — ainsi va le monde! — il
fit la pire sottise, selon lui, qu'il pouvait commettre
dans sa vie. Se mêler de politique. Voici dans quelles
circonstances. A cause de la blessure de sa cheville, Loranz
Lornikol claudiquait légèrement; ça le forçait à marcher à pas comptés. Il s'exprimait comme il marchait,
en prenant son temps, et sans guère rire. Un homme
sérieux.
De plus, le rupin qu'il était devenu n'était pas plus
distant pour cela. « Je suis pour les pauvres! » était
une de ses expressions favorites. Il avait u n a u t r e
slogan : « Je suis républicain, moi! ». Entendez par là
qu'il n'était pas du côté des prêtres. Il faisait des prêts
d'argent, sans trop insister sur les intérêts, aux jeunes
ménages qui voulaient faire bâtir. Or, tout le monde
voulait faire construire sa maison, après la guerre. Et
« Monsieur Larnikol» par-ci, et « tonton Loranz »
par-là. Bien vu, on ne peut mieux vu.
Lors des élections d'après-guerre, il accepta de
donner son nom à une liste... « pour aider le parti à
triompher ».
C'était la liste rouge. Quand il apprit la chose, une
colère terrible s'empara de M. Kerdraon, curé de la
paroisse, qui, à l'époque, était un homme bouillant. II
réunit les personnalités et les militants de la liste de
l'ordre.
- Vous deviez, admonestait-il, empêcher cet
homme de passer à nos adversaires. Vous deviez même
l'attirer à votre bord. Lui avec nous, nous avions le
Château, pendant de longues années. Il n'est pas vif
d'esprit, bien sûr; mais il est plein de bonne volonté, ce
qui vaut mieux. Il sait écouter une suggestion...
"... Maintenant, Messieurs, vous savez ce qui vous
reste à faire.
Oui, ils surent ce qu'il leur restait à faire!
Jamais le pauvre homme ne se serait douté qu'il
pouvait nourrir tant de tares en son sein. Outre sa
blessure de guerre que l'on reprochait à Monsieur
« Chien-qui-boîte-quand-il-veut », on pouvait lire sur
les affiches, en lettres énormes, des propos qui suintuaient le mépris : « Nouveau Riche! » et « Millionnaire! » accompagnés de menaces de ce genre : « Ce ne
sont pas toujours les voleurs que l'on pend!» ou
encore : « L'Ane aux Oreilles d'Or! » Ceci pour donner à entendre que le candidat n'avait pas amassé
autant d'intelligence que de billets de banque.
Et c'est Loranz Larnikol qui, de beaucoup, recueillit
le plus de suffrages au scrutin électoral. Il fut élu maire.
Il est toujours maire.
Alors un fléau extraordinaire s'abattit sur les gens.
On était à amasser des sous au râteau, en ville, à la
campagne et sur la côte, quand le pays bigoudenn vit
les ailes noires de la « crise » s'éployer de plus en plus
bas sur ses épaules. A en étouffer. S a n s comprendre
pourquoi. Les produits de la mer étaient aussi beaux, les
produits du sol étaient aussi sains. Mais autour de
vous, ce n'étaient que poches qui se vidaient, que dettes
qui s'accumulaient. A Pont-n'abad, c'était le pire. Ses
pommes de terre? Son blé? Ses petis pois ? Ses dentelles
réputées? Le bétail? Les conserves de ses usines ?..
Tous produits de première qualité, pourtant...
Ils ne trouvaient plus preneur, en dépit des offres.
Ou les cours tombaient si bas, que mieux valait
désarmer et dételer. Un à un, on dételait. Économiser
et vivre de peu redevinrent vertus appréciées.
champs, l'on se remit à vivre des produits de la ferme,
en rechignant à la dépense. Les jeunes gens furent
enlevés aux écoles. Ça revenait trop cher de leur laisser
finir leurs études.
Les marins pêcheurs du Gellveneg et les hommes de
mer des autres ports, de Saint-Gwenolé à l'ile Tudi,
s'accoutumèrent progressivement à aller tendre leurs
filets au large de Kibéron, le Kroazig, et plus loin. Où
la vente de leur pêche rémunérait. Femmes et enfants
déménagèrent à leur suite. Et ils restaient là-bas des
saisons entières.
Les adversaires du maire triomphaient dans leurs
journaux. Et ils fulminaient. Car, bien entendu, ils
attribuaient à la gestion du maire et de son conseil
municipal, le concours de circonstances qui conduisait
à sa ruine la « ville bien-aimée ».
On pouvait encore lire sur les affiches apposées sur
les murs de la ville :
« Le pays bigoudenn, et Pont-n'abad en particulier,
étouffent parce que sous la coupe d'une poignée
d'individus sans instruction ni distinction, dont le
meilleur du temps va à aboyer contre le clergé et la
religion.
« Du fouet à tout ça pour évacuer le Château! Que
l'on mette de l'ordre dans les paperasses, et que l'on
sache avec précision dans quelles poches a disparu
l'argent. »
Un temps fut, où le maire répondait — où il signait
les réponses, plutôt — aux reproches dont le cinglaient
les « gens d'église» comme il disait. On parle encore
en ville des duels mémorables, qui virent s'affronter
« M. le Maire et M. le Curé ».
...En rogne se mit tonton Lom
Dominus vobiscum
Le cul du curé dans l'eau bouillante,
Contre son copain Loransig
Un bout de pain, un bout de viande
Vive la République
Quand Loransig eut crié :
Je ne dirai pas de pater !
Quand je bosserai, je boufferai !.
Kis! kis! excitaient « bons chrétiens » et « salopards
rouges ».
Il fallait bien, n'est-ce pas? prendre un peu de bon
temps. Et l'on mettait les polémiques des deux
« vieux » en couplets caustiques, sur des airs connus.
Ce qui n'empêchait pas la situation d'empirer de jour
en jour.
Tonton Lom, avec son esprit cultivé et ses prières
latines n'aurait pas fourni de remèdes plus efficaces
contre le mal du dénuement, que tonton Loranz avec
son argent et ses grandes oreilles.
Quoi que fulminât le prédicateur, chaque dimanche,
en chaire, il n'y avait pas sur la tête des paroissiens de
Pont-n'abad, de malédiction divine provoquée par les
péchés. Les racines du mal étouffeur ne se trouvaient
pas dans la terre bigoudenn. Si les gens avaient été
arrêtés dans leur marche vers le bien-être, la faute n'en
était pas au maire...
Larnikol avait fait tout ce qu'il pouvait faire, comme
homme et comme maire. Il avait été à Paris, dans les
Bureaux, et y avait trouvé face de bois.
— Patientez un peu, mon brave homme, l'outillage national,
mon brave homme, l'outillage national !...
On n'a pas vu la couleur ni senti l'odeur de
l'outillage national et de ses millions en pays bigoudenn.
- Nous sommes trop loin de Paris, avait dit une fois
en plein conseil municipal, à la suite d'une démarche
sans résultat, l'adjoint au maire, Rafalen.
— Et du Midi, avait lancé une voix.
Le maire avait frappé aussi, plus souvent qu'il n'était
séant, comme on le lui avait fait remarquer cordialement, à la porte du Conseil général du département.
«Il n'y a pas que Pont-n'abad à servir! Il y a, en
Cornouaille et Léon, mainte localité dont la situation
est aussi précaire. »
C'est en mars 1934 que descendirent de la tour les
membres du Comité des Chômeurs. Ils montèrent à la
salle du Château pour faire part de leur décision au
conseil municipal.
- Nous ne demandons pas l'aumône, dirent-ils.
C'est du travail que nous voulons, et un salaire pour
notre travail, pour pouvoir acheter notre pain. Nous
sommes venus vous dire que notre situation ne peut
plus durer, et que nous avons décidé d'aller à pied, à
Kemper, tous les chômeurs ensemble, pour exposer
notre cas au préfet.
« Mettez-vous à notre tête. »
Les hommes allèrent comme ils l'avaient dit. Sans le
maire. Ce dernier n'était pas bon marcheur, à cause de
sa blessure au pied. Or, les chômeurs étaient au
nombre de cinq cents. Leur nombre s'était augmenté
de journaliers venus de Plonéour, de Plomeur, de LokTudi et de Kombrit.
Et quand ils se furent appuyé les cinq lieues qui
s'allongent entre Pont-n'abad et Kemper, ils trouvèrent
devant eux les gendarmes à cheval, qui leur interdirent
l'accès même des premières habitations de Boulibou.
Comme s'ils avaient été des peaux galeuses:
Les journaux, le lendemain, les critiquèrent, pour
s'être ainsi embarqués à la remorque des communistes,
"trompeurs éhontés », « souffleurs de haine »,
« semeurs de discorde », une erreur, quoi ! Il faut bien
remplir les colonnes des journaux, si l'on ne remplit pas
les entrailles des indigents.
Six délégués obtinrent une audience du préfet en
personne, M. Romanetto. M. le Préfet leur offrit à
chacun une cigarette, et assis devant eux, leur parla
pendant deux heures consécutives; i l exposa
délégués, avec une extrême clarté, le labeur géant
entrepris par le gouvernement pour équiper la France,
et les dépenses « lourdes » engagées à travers le pays
entier, pour le garantir contre une attaque soudaine de
ses ennemis perpétuellement aux aguets. Le plus
urgent. Le tour de Pont-n'abad viendrait.
Pont-n'abad n'était pas oublié. Non, il n'était pas
oublié.
« ... Routes nouvelles »; « désenvaser l e port»;
« réouverture des marchés anglais aux produits du
sol »; « réductions à obtenir sur le prix des transports
en chemin de fer »; « le doryphore ». « Un emprunt
également... » M. Romanetto notait, notait sur son
calepin. En se levant pour prendre congé, il avait serré
chaudement les mains des six délégués du peuple de
Pont-n'abad.
— Confiance, messieurs, faites-nous confiance; je vous le
demande au nom du pays tout entier.
Depuis, personne n'avait entendu parler de ses
promesses. Le peuple de Pont-n'abad se trouvait par
rapport aux promesses du représentant du gouvernement à Kemper, dans la situation du chien du recteur
de Pornaleg qui attend sa pâtée. En attendant qu'il ne
creve, comme le chien, de sa ventrée d'esperance.
Voilà toutes choses que savait fort bien Loranz
Larnikol, maire de Pont-n'abad. Point n'était besoin
d'être d'intelligence supérieure, pour s'en rendre
compte. Et point n'était besoin d'être intelligent —
loyal, je ne dis pas — pour comprendre que cette
lamentable situation ne pouvait lui être imputée.
Sa charge de maire? Il en payait trop cher l'honneur,
puisqu'il n'avait pour l'encourager que déceptions,
soucis et reproches aigris. Quand il avait déconseillé a
Paol Tirili, dans un accès d'éloquence subit, de fourrer
son nez dans la politique, ce n'est pas sans motif qu'il
avait fait claquer sa réponse. Il en avait marre de la
politique. Il aspirait à la tranquillité de sa maison
neuve sur la colline de Yann, sa petite villa aux
parterres fleuris. Mais sa longe le retenait au Château.
Quand il offrait sa démission, ses collègues le
secouaient, tel un enfant qui fait sa mauvaise tête.
La Marseillaise en breton? En voilà une foutaise! Il y
avait plus urgent a taire que de discutailler à propos
d'idées politiques de droite ou de gauche, au jour
d'aujourd'hui.
Les bouches peuvent hurler l'Internationale ou larmoyer Ave Maria! ou, si le cœur leur chante Vieux pays
de mes pères! Toutes ces bouches mangent du pain.
Toutes, rouges ou blanches, ont faim. Et lui, Loranz
Larnikol, élu par ses concitoyens pour administrer la
commune, il aurait autorisé, invité même, de la part de
Dieu, le Diable du Yeuc'h et ses Cornes, à venir parler
sous les Halles, à condition qu'il tirât de son sac le tour
de « passe-passe» espéré, les deux merveilles, que
réclamait la ville entière avant toute chose : du travail
et du pain.
Paol Tirili avait dû passer au lit la semaine du
De sa chambre, il entendit les clameurs montant,
pendant les courses de chevaux, là-bas, sur l'autre rive
de l'étang, à Brenanveg. Et, nuit et jour, autant dire,
pendant toute la semaine, le tintamarre des baraques
foraines sur la place de la Madeleine, l'orchestre de
danse sous les Halles Nouvelles, et le va-et-vient de la
foule, dans la rue, sous sa fenêtre. Ce qui n'est pas un
bonheur pour un garçon de vingt-cinq ans.
Le cordonnier souffrait d'un chaud et froid, et il ne
pouvait se débarrasser d'une méchante petite fièvre. Il
n'était pas malade, non; mais le bruit lui faisait mal à
la tête, il devait se surveiller et en guise d'apéritif,
suçoter de tièdes liquides sans saveur, et de l'eau de
Vichy. L'incident s'était produit le dimanche qui précédait
le Pardon de la Tréminou.
Joz Taro, Paol Tirili et leurs deux Bigoudenn, Jani
Dréo et Mimi Andro, avaient été se baigner à Lann-Goz, la grève sablonneuse de Lok-Tudi, face à l'Océan.
De là, en flânant le long des villes côtières, ils étaient
descendus jusqu'à la cale, sur le port.
— Et si nous passions dans l'île ! avait proposé Paol,
tout à coup.
De l'île Tudi brillaient les maisons blanches groupées étroitement autour du mince clocher noir de son
église, juste devant les yeux des promeneurs, à portée
de la main, semblait-il, de l'autre côté de la passe.
Le flot venait de commencer sa montée vers les
terres.
— Oui! si nous n'y restons pas trop longtemps,
avait protesté faiblement Mimi Andro. Il faut que je
sois rentrée à six heures, à cause du débit.
— Le temps de boire un bock!
Le passeur arrivait à bord de son bateau à moteur.
Les deux Bigoudenn s'assirent en l'attendant sur le
rebord de pierre, près de l'escalier, pour regarder l'eau.
Joz Taro, resté debout auprès de Paol, avait croisé
haut les bras. Il suivait du regard, là-bas, sur sa droite,
la ligne des sables, dont l'arc bien formé délimite d'une
part la plaine infinie de la mer et d'autre part, les forêts
du Koz-Kêr en Kombrit. Le ciel était éclatant, en
dépit d'une buée transparente, depuis Benn-Odet,
niché dans les arbres, jusqu'à l'ile Tudi, toute blanche
sur sa petite butte de goémons roux.
Le forgeron regardait aussi, en face de lui, la baie
marine bien close, bien abritée, confortablement, par
les îles : Tudi, Sant Mark, Razed, Kefenn, Haro et les
grandes terres vers Pennaveur. C'étaient des collines
courtes, que recouvraient presque complètement des
bouquets d'arbres hauts, aux frondaisons mi-vertes,
mi-jaunes, sommeillant sous le chaud soleil de septembre.
Et le flot, aux vaguelettes pressées, se hâtait par les
creux ouverts devant son élan, vers les chenaux qui
conduisent, à travers les iles, à Pont-n'abad.
— Ici, disait le forgeron, je comprends pourquoi les
mécaniciens de Javel me traitaient de ballot pour être
venu m'exiler dans leur enfer de métal noir. Car c'est
pourtant vrai que tu es aux galères dans ces usines de la
banlieue de Paris.
- Oui! le pays est beau, acquiesçait Paol. Le plus
curieux est que nous n'en apprécions la valeur, que
lorsque nous sommes partis au loin... Je l'ai ressenti,
quand j'étais troufion au Maroc. Descendons toujours.
Le bateau du passeur se balançait en ronronnant, au
bas de l'escalier étroit et à pic, taillé dans le flanc de
l'embarcadère. Tout en descendant, Joz conclut dans
un soupir :
- Mais dans ces galères, tu arrives à gagner ta
croûte. Ici tu crèves sur trop de belles choses.
Peu après, ayant traversé le chenal, les quatre amis
sautaient sur la cale de l'île. Aussitôt Jani poussait un
petit cri.
— Oh! regardez qui !
Les mains dans les poches de son pantalon et la tête
baissée, regardant les varechs de la grève, à ses pieds,
un grand gaillard dégingandé vêtu de toile rouge, à la
manière des marins pêcheurs, se tenait debout au haut
de la cale.
- Lanig Hénaff!... Le Cochon de Mer!... s'excla-mèrent à la fois Joz et Paol.
- Hé là-bas, le grand !...
Le « grand » tourna la tête. Un vaste sourire joyeux
mit en m o u v e m e n t les rides de sa face tannée. Il
s'amena tout courant le long de la cale.
— Toi ici? poursuivait le cordonnier. D'où viens-tu ?
— De Vannes, avec le Cochon de mer.
Et du menton, le matelot désignait un minuscule
bateau, muni d'un mât grêle.
— Dans ta coquille? s'effarèrent les garçons.
— Foi !
Tout en bavardant, bien entendu, le groupe s'était
dirigé vers l'hôtel voisin, où s'étant assis, à la terrasse
autour d'une table ronde, ils avaient commandé de la
bière.
Le Cochon de mer goûta à peine à sa consommation.
- Gast! c'est tiède, fit-il. Et il cracha. Il mettait
plus de complaisance à regarder les îles.
Lanig Hénaff, fils unique des marchands de dentelle
bigoudenn de Penn-ar-Chap, poursuivait, à Rennes,
des études pour être avocat, médecin ou peintre, nul ne
savait très bien quoi. Mais à vingt-sept ans, il usait ses
fonds de pantalon sur les bancs des écoles. Ce qui n'est
pas exemplaire. Et ses parents, à ce qu'on disait,
devaient lui envoyer l'argent de sa chambre, de sa
nourriture et de son tabac.
Au lieu de travailler, le fils Hénaff était toujours sur
l'eau. Toujours seul. Il ne fréquentait, à ses rares
apparitions au pays, que cinq ou six garçons de son
âge, dont Paol Tirili et Joz. Gouzien, précisément.
Si bien qu'on l'avait surnommé le Cochon de mer.
Lui n'avait pas cherché plus loin. Il baptisait tous ses
bateaux, petits et grands, de son propre surnom :
Cochon de mer. Les deux cochons de mer ne se quittaient
guère. Lanig Hénaff s'étendait, d'une voix lointaine et lente,
sur les péripéties du périple qu'il venait d'accomplir
avant de faire escale à l'ile de Tudi, à travers l'étendue
marine qu'il avait parcourue pour monter jusqu'au
cœur de Vannes.
- C'est merveilleux, disait-il, comme notre baie, ici,
ressemble au golfe, dit Mor-Bihan. Lokmariaker, par
exemple, c'est exactement notre ile Tudi, vue d'ici.
« Des sables, des vasières, des herbiers, des groupes
d'iles, et la mer dans son va-et-vient perpétuel, autour
d'elles, sous un ciel immense comme celui-ci. A part
que notre havre, ici, est de bien moindre dimension, et
plus doux, peut-être aussi, plus alangui avec ses
frondaisons plus épaisses et plus hautes. Mais, pour
faire de la navigation, parlez-moi du Mor-Bihan.
« Là-bas le flot se précipite comme un torrent; ton
bateau file dans le courant comme un coup de feu.
— Hé bien, pour un coup de feu, je n'irais pas
déplacer mon cœur sur la mer profonde comme toi,
frémit Jani Dréo. J'aurais trop peur de perdre la vie.
Les trois jeunes gens se mirent à rire.
Et Jani, un peu vexée :
= Je dis pour aller loin.
Et Mimi Andro :
- Moi? j'irais en Amérique, et encore! Le pire est
qu'il faut que je retourne au débit des Andro, si je ne
veux pas entendre des raisons une fois de plus.
— Bien! bien! bien! Il y a de la place pour nous
tous, à bord du Cochon de mer. Je remontais à Pont-n'abad, moi aussi. Partons, tout de suite.
Les jeunes gens avaient bondi sur la proposition. Joz
s'en frottait les mains de contentement.
— Ça m'embêtait de retourner étouffer dans un car
sur la grand-route, faisait-il, en mettant le pied à bord.
J'ai ma chemise qui me colle au dos, de sueur.
Le plancher d'une embarcation n'est pas le plancher
d'une salle de danse. Ça bouge et ça remue sous vos
pieds. Et quand Lanig Hénaff avait prié ces dames :
« Ne faites pas trop de chahut!» c'était par pure
forme.
Ayant relevé leurs cotillons de velours, les deux
jeunes Bigoudenn avaient fait « sissite » bien sagement
sur un banc, et ne bougeaient plus.
Paol et Joz ôtèrent leurs espadrilles, et jetèrent leur
veston sur l'avant. Ils empoignèrent chacun un aviron.
L'autre, toujours souriant, prit la barre.
Et au revoir, île aux coiffes de crabes! Nous sommes
partis sur la mer profonde.
Le bateau mit le cap droit sur les quais de Lok-Tudi,
contre le flot, pour gagner, ensuite, le chenal de la
rivière de Pont-n'abad, entre les îles Haro et Sant
Mark. Les nageurs souquaient. On contourna une
goélette, ancrée en pleine baie, et qui tirait sur ses
amarres, à les faire sauter.
Alors le Cochon de mer se mit dans le courant.
— Laisse filer !.
quand Les petites vagues clapotaient avec un petit bruit gai,
les avirons, dégoulinant d'eau, prenaient
contactavec elles. Autour des îles, s'étendaient des
espaces de mer immobiles et miroitants comme des
miroirs géants. C'était effarant d'y voir les maisons
blanches et les bosquets la tête en bas.
Des goélands se balançaient dans l'air chaud
C'était délicieux! Sans se permettre de l'avouer à
haute voix, Jani Dréo et la petite débitante trouvaient
que Lanig Hénaff était bien aimable, en dépit de la
réputation de sauvagerie qu'on lui avait faite.
La masse boisée de l'ile Haro s'amplifiait, s'élevait,
en se rapprochant du bateau... Là-bas, accourait aussi
la petite île des Rats, avec son bouquet de pins, élancés,
hauts et droits, avec le ciel qui flambait entre les troncs.
— Qui aime les fleurs? demandait l'homme de
barre.
— Moi! répondirent en même temps Jani et Mimi.
— A l'île Haro, il y en a, fit de nouveau l'homme de
barre.
Un silence prodigieux régnait sur l'île, que rompait
seulement, quelque part au-dessus de leurs têtes, le
murmure harmonieux des pins centenaires. Les volets
du manoir étaient clos, la piscine de marbre vide de ses
poissons exotiques. Personne. Ils passèrent sous le bois
des mimosas, haut comme une église. Ils mangèrent
des figues à même les arbres. Mais de fleurs il n'y en
avait pas. L'on voua « le maître de ces lieux » aux puits
du diable. Les aventuriers se dédommagèrent sur les
pommes, des fruits vermeils, aigres ou farineux. Des
pommes de concours. Ils en croquèrent à s'en irriter les
gencives. Puis ils mangèrent encore des poires du
jardin, non point de ces poires qu'on avale en trois
efforts ou qu'il vous faut allonger le cou pour faire
passer, ni des poires sauvages amères, comme celles
que baladait « Jolie Crème », en ville, dans son panier,
mais d'énormes poires molles, des poires de riches.
Vraiment, ça faisait oublier les tracas quotidiens.
Il faisait frais et sombre sous bois, par comparaison
avec la chaleur orageuse. Joz Taro et Paol, qui étaient
venus en corps de chemise, éternuèrent :
— Dieu vous fasse grandir! fit le Cochon de mer. Il
est temps de partir.
Il avait rempli un mouchoir de pommes.
- Pour manger dans le bateau, expliqua-t-il.
C'était un homme prévoyant.
Et l'allégresse du paysage flamboya de nouveau sous
le regard de nos amis. La mer était plus verte, et
comme arrêtée dans sa course. Plus blanches, là-bas, et
d'un dessin plus précis, étaient les façades des maisons
de Lok-Tudi et de l'ile Tudi. Elles étaient comme
posées à même les eaux.
— La mer est étale, les enfants, remarqua Lanig
Hénaff. Nous avons assez maraudé ici.
L'esquif repartit. L'eau se dirigeait maintenant, sans
guère se hâter, vers la passe de l'ile et Lok-Tudi, plane
et légère.
La petite débitante ne parlait plus de l'heure. Le
Cochon de mer changea de cap, et l'on fit le tour par le
chenal du Dour-Di, et par l'ile Kefenn. Partout se
mêlaient étroitement la mer et les promontoires bas,
dont les bois de pins penchaient leurs ramures sur les
vasières à joncs de la berge. L'on salua de loin le
menhir de Penn-Laouig, qui s'érige dans l'eau, au fond
d'une anse bien abritée.
- Quand iras-tu essayer ton ciseau sur ce caillou ?
demandait Lanig au cordonnier.
— Oie! protesta ce dernier, en haussant l'épaule.
- Et maintenant, puisqu'on n'a pas trouvé de fleurs
de riches, chez Moussion, proposait quelqu'un, si nous
allions cueillir des bruyères à l'île aux Rats !...
Autant l'ile Haro était belle, riche, bien entretenues
avec son manoir, ses jardins, ses arbres de toutes
essences, autant sa voisine, les Rats, était pauvre et
sauvage et déserte. Au pied des troncs grêles et élancés
des pins, foisonnaient en liberté les fougères, l'ajonc et
les ronces; les clochettes bleu-rouge des bruyères leur
composaient, à cette époque de l'année, la plus joyeuse
et la plus vivante des parures. Le soleil réchauffait l'île
maigre, comme il le faisait pour l'île bien rentrée.
Il n'y avait pas un souffle de brise dans l'air ; mais
quelles mélodies doivent moduler pour leur propre joie,
les ramures et les feuilles des pins, quand elles se
mettent en m o u v e m e n t !
Aujourd'hui, l e bois sommeille dans la chaleur
lourde. Mais sur les galets de l'îlot gazouillent les
petites vagues rapides, qui se hâtent vers Lok-Tudi.
Les deux jeunes filles et leurs servants avaient fait le
tour de l'ile en suivant à la queue-leu-leu une mince
piste. Elles avaient cueilli chacune une grosse brassée
de bruyères, puis l'on s'était assis face à la mer. L'on
roucoulait, mon Dieu!
Lanig Hénaff était resté à bord du Cochon de mer.
Deux ou trois fois, le matelot avait dû déborder son
embarcation. La mer baissait de plus en plus vite. Lan
jetait aussi des coups d'œil soucieux au couchant. A
l'horizon, entre Roz-Kerno, la Maison Blanche et Penn
Laouig, montait lentement une nue couleur de fer. Il
avait cru percevoir un éclair de chaleur.
Il souffla, en se grattant le nez.
— Je dis qu'il y aura un déluge bientôt, pensa-t-il.
N'y tenant plus, il héla les tourtereaux.
— Allô! ho! les roucouleurs de mon cœur! Est-ce
que vous voulez nicher toute la nuit, avec les Rats ?..
Les deux couples accoururent, l'un suivant l'autre,
car le sentier était étroit, et bordé de piquants d'ajoncs.
A peine embarqués :
— Du jus! ordonna l'homme de barre... Et que ça
donne!... Du boulot à vos avirons, les gars, vers la
Maison Blanche!...
Paol et Joz souquaient; ils avaient à remonter le
courant. Le Gochon de mer se grattait le nez, et, à tout
instant, se penchait pour regarder l'eau sous lui. Et, à
tout instant, un aviron soulevait des poignées d'herbes
fangeuses. Le bateau lui-même talonnait parfois les
fonds. Néanmoins le bout du môle se rapprochait, et
l'embouchure de la rivière de Pont-n'abad, une faille
rétrécie entre des collines hérissées de pins. Le courant
s'en échappait avec violence.
Brutalement, le bateau stoppa. Poussé avec vigueur,
il avait creusé un sillon profond, dans une bute vaseuse
sur le point d'émerger.
- Merde !... firent les trois gars en même temps.
Echoués !
Paol Tirili était de décision rapide. Lâchant son
aviron, il avait retroussé son pantalon jusqu'aux
genoux.
— Dis donc! dis donc! minute, commandait Lanig
sans quitter son poste. On ne joue pas avec les vasières.
Attends!
Sur les deux bords de l'embarcation, et sous elle,
l'eau fuyait à présent, avec un clapotis clair. On
distinguait nettement les fonds, avec les longues chevelures des herbes marines étirées et plaquées contre les
vases par le courant. A droite, à gauche, plus loin ou
plus près, des espaces de plus en plus vastes émergeaient.
— Attendre ?...
Le mot avait éclaté comme un écho : « Ah, bien
alors! On me mangera quand je vais rentrer. "
- Tout de même, on ne va pas nous laisser au
milieu de la mer, geignit alors Jani aux Cheveux Rouges.
- Oh! la mer!.... Au milieu des vasières, vous
voulez dire, précisa le forgeron, en riant. Tout à
l'heure, il n'y aura plus une goutte d'eau autour de
nous.
— Mon Dieu! Alors, il nous faudra rester ici toute la
nuit?... Dis quelque chose, toi, Lanig.
Il n'était pas aisé de lire dans les rides du visage du
Cochon de mer. Ses mâchoires se mouvaient, comme
s'il avait mâché du chewing-gum. Il prit la parole.
- Il y a deux solutions à choisir sans perdre la tête
et sans perdre de temps. Gagner la terre ferme,
d'urgence ou tendre au-dessus de nous la voile du
bateau pour nous abriter de la pluie, en attendant le
flot.
D'un mouvement du menton, le matelot indiqua vers
le couchant, le nuage bleu fer qui montait vers le soleil.
Plus haut, toujours plus haut que la ligne des bois de
pins qui bordent la côte. Or, le soleil était à son déclin.
Car entre muser et flâner, le temps avait suivi son
cours, et le soir était arrivé
C'est le nuage qui fit sursauter les jeunes filles.
— Tout de même, il ne va pas pleuvoir, s'enquit le
cordonnier.
- Pleuvoir! s'exclamaient à la fois les deux Bigoudenn.
« Et nos vêtements de velours !.
Mimi Andro devint toute rouge, prête à pleurer.
Quant à Jani, elle s'était dressée.
— Je ne resterai pas une minute de plus dans ce sale
bateau pourri. C'est honteux!
— Bien! bien! bien!... Tournez-vous, les poules!
jetait Paol Trili. Ne pleurez pas; on va vous conduire à
Il se mit à se déshabiller. Joz Taro l'imita.
Entre-temps, l'immense vasière dont l'inquiétant
domaine s'étale entre la Maison Blanche, Penn Laouig
et les iles, là-bas, continuait à se vider des eaux. Ele
étendait autour du Cochon de mer ses surfaces de fange
goémoneuse, goémoneuse, sillonnées d'innombrables ruisseaux
marins.
Un chenal sinuait, précisément, derrière le bateau,
allant vers le grand chenal, lit de la rivière.
— Suivez strictement le chenal par tous ses méandres, ordonna Lanig Hénaff, puis vous longerez le bord
du grand chenal. Le fond y est plus ferme.
Paol et Joz, revêtus de leurs caleçons de bain, avaient
enjambé le rebord du bateau. Ils s'enfoncèrent dans les
vases molles jusqu'à mi-mollet.
— Et vos fringues? demanda Lanig.
— Nous ferons deux tours, fit Paol.
— Vous n'aurez pas le temps; prenez vos vêtements, tout de suite. Le fardeau n'est pas trop lourd
pour vous.
Joz s'exécuta aussitôt. Il prit, de plus, les brassées de
bruyères des jeunes filles et le mouchoir de pommes. Et
il partit.
Paol disait :
— Je vais, comme je suis, conduire Jani. Je reviendrai te tenir compagnie.
— Comme tu voudras; ce n'est pas nécessaire. J'ai
l'habitude d'être seul.
— Hue! Bayard! disaient les gars.
Joz avait mis sa Bigoudenn à cheval sur son dos. Paol
avait pris la sienne sur ses bras. Ils s'enfoncèrent dans
les vases juqu'au-dessus des genoux.
— Un conseil ! leur cria le Cochon de mer. Restez à
la Maison Blanche pour laisser passer la pluie.
Il perçut pour toute réponse le rire des jeunes filles.
Elles avaient quitté ce damné bateau, cela seul comp
tait. Leurs porteurs, ayant franchi, non sans peine,
vasière mollasse qui leur happait les jambes, allaient
d'un pas plus léger, par le ruisseau, vers le grand
chenal. Ils trouvaient, presque, maintenant, la pointe
du môle, à portée de leur main : deux cents metres a
peine. Sauvés.
En vérité, Joz allait comme le tonnerre, faisant jaillir
l'eau, avec son fardeau bien-aimé. Celle-ci avait mis ses
bras autour de son cou. Paol, tenant solidement Jani,
allait bon pas aussi, et il avait chaud. Il n'aurait jamais
pensé que ce petit bout de temme pouvait peser si
lourd. Et puis, il craignait de glisser ou de trébucher sur
un galet.
Il fut très heureux lorsqu'il put déposer Jani Dréo en
bas des escaliers glissants du bout du môle. Il était
essoufflé, et il s'épongea le front du dos de la main.
- Vous étiez lourde, Jani, concéda-t-il. Trottez
maintenant à la Maison Blanche! Je retourne rejoindre
Lanig.
— Fais attention, toi aussi, recommandait Jani. Et
surtout refais bien le tour.
Et tandis que Jani, partie dans une course légère, se
hâtait par le long môle vers le refuge qui se dresse,
paisible sur sa butte, au-dessus de la rivière, et adossé
au bois de pins, Paol revint sur ses pas. Plus lentement ;
il avait vraiment attrapé chaud.
Le bateau gisait, là-bas, minuscule, penché sur une
aile, tel un canard blessé.
Le globe du soleil était tombé brusquement derrière
le rideau de fer de la nuée. Le paysage s'assombrit d'un
coup. Des grosses gouttes de pluie espacées s'écrasaient
sur la peau du jeune homme. Alors un grand murmure
s'éleva dans le bois de pins, de la Maison Blanche à
Penn Laouig. Un brouhaha. Et, au galop, la pluie
chargea dans sa direction.
Entre avoir le souffle coupé et frissonner, Paol Tirili
s'arrêta, cloué sur place, par un éclair. Le coup de
tonnerre éclatait aussitôt.
— Me voilà bien ici! siffla le garçon, en pliant
l'échine.
La pluie tombait si dense, les éclairs éblouissaient
tellement, que Paol n'y voyait plus ni devant ni
derrière. Il était égaré. Un peu inquiet. Le tonnerre
était un assourdissement discontinu, impressionnant.
Il coupa court par l'herbier en direction du Cochon de
mer. Il enfonça jusqu'aux cuisses dans les algues et la
boue. Il était trempé — de sueur autant que de pluie –
en atteignant le bateau. Son camarade le hala à bord. Il
s'assit sur un des bordages, jambes pendantes à
l'extérieur.
L'eau tombait si abondante qu'il put se débarrasser
en gros, de la couche de vase qui lui faisait des « bottes
noires ». Il s'étirait, heureux d'être arrivé.
— Puis il se mit sous la tente que Lanig Hénaff avait
dressée sur le pont par-dessus le gui, et se rhabilla. Il
n'avait plus chaud.
Il n'y avait qu'à attendre la fin de la pluie et la fuite
de l'orage. Il n'y avait qu'à attendre le flot, aussi. Le
Cochon de mer flotterait de nouveau dans trois heures
environ.
L'orage, longtemps après qu'il eut fini de sévir au-dessus de leurs têtes, faisait entendre son grondement,
de l'autre côté de l'île Sant Mark, et les campagnes de
Kombrit, allant se perdre sur la mer.
Un petit vent frais avait nettoyé le ciel, et dans la
nuit, tombée vite, luirent les petites pointes des étoiles.
De droite à gauche, à l'ouest, le phare de Penn-Marc'h balayait la moitié du firmament de son éventail
de lumière. Dans les bois de la côté, les pins dressaient
chaque fois devant la flamme de l'éventail géant la
noire grille innombrable de leurs fûts élancés.
La mer était muette, de l'autre côté des iles. Seuls
bruissaient le gargouillis de l'immense vasière, dans la
nuit, et la mélodie de la brise. Et, parfois, le cri plaintif
d'un pluvier. Lanig Hénaff avait roulé de nouveau sa voilure. II
avait cogné sa pipe contre un bordage, et, tout en la
bourrant, il fredonnait :
Mar-Louiz ar Gloaneg
Ma bonn' ami'
Viens-t'en m'embrasser
Dans mon lit...
— Dis donc, Lan, proterait Paol, un peu vite. Je sais
qui te donnerait dix mille francs pour entendre ta voix.
— Dix mille francs? Un maboul, alors...
- Non! Astor, le sourd de Kerazan.
— Ballot ! s'esclaffa le Cochon de mer, en décochant
une bourrade à son copain. Je sais que je chante comme
un sabot fêlé. Mais ne te fais pas de bile avec Mar-Louiz ar Gloaneg! Je n'ai pas besoin de ses « bises »
pour bien « roupiller ». Où je me trouve dans mon
élément, tiens, c'est en pleine mer ou sur les vasières,
comme cette nuit.
« Loin des tracas du monde et de son vain bavardage.
« Ici je suis mon seul maître. Et je fais de mon temps
ce qui me convient.
« . Je n'aime pas la compagnie des gens.
Soudain, le Cochon de mer s'aperçut qu'il causait
tout seul. Chose étonnante. L'autre ne pipait mot. Il
claquait des dents. Le matelot s'en aperçut aussi.
- Prends garde de te mordre la langue, fit-il.
— Oui! j'ai la tremblote. On va bien croire que j'ai
peur.
Il était vert. Et ce nom de Dieu de flot qui restait
traînailler nul ne sait où. L'heure n'avançait pas !
— Bon sang ! tu ne vas pas être malade, s'inquiéta le
Cochon de mer. Attends, il y a du liquide « poivré » ici.
— Être malade? C'est toi qui es malade. Quand
même, me voilà comme la poule couveuse. Je parie que
c'est à cause de la bière tiède que nous avons bue à l'île
Tudi.
Lanig avait tiré d'un coffre de la chambre avant un
flacon de cognac — du liquide poivré !
— Avale, fit-il en présentant le flacon débouché à
son copain. Il ajouta comme se parlant à lui-même :
— La fête s'achève en pagaïe. Comme les vaches de
Yann venant du champ.
Le cordonnier répliquait entre deux gorgées.
— Jamais ça ne m'est arrivé. J'ai « frigo », et mal au
ventre, et sauf ton respect, le reste...
« Je crois bien que ma bouche ne va pas tarder à se
moquer de mon derrière... Bon sang... Ah! ça !...
— Verse toujours! Les bons restes sont bons...
même pour les soles...
— De drôles de propos, mais que tu écoutes avec
intérêt! « Le salut de la race » comme ils disent; « le
redressement de la Bretagne... »
— Oui! remettre le pays sur pied, refaire des
hommes des Bretons. Trouver la guérison chez nous,
au lieu de courir après les apothicaires de Paris, de
Rome ou de Moscou. Je sais qu'on parle beaucoup
de cela, depuis quelque temps. Il est temps, c'est certain, que les Bretons débrouillent leur propre fil. Mais
comment ?...
Paol Tirili eut une brève quinte de toux.
Il était assis, près du feu, dans la cuisine. Sa mère s'y
tenait aussi, cousant sous la lampe, car il faisait nuit
sombre. Joz Taro, avant d'aller à la réunion, sous les
Halles Neuves, était venu faire sa visite quotidienne à
son copain, en compagnie de Dilosker, du Leur-gêr de
Lannvoc'h, Ivon Dréo, frère de Jani, du Rozig, et de
deux ou trois autres jeunes gens du quartier du Bout du
Pont et de la route de Kemper.
Il avait été question, naturellement, des bretonnistes
venus nouvellement dans le pays, et qui devaient, ce
même soir, prêcher, à Pont-n'abad, leur évangile. Un
de plus. Et offrir leurs médicaments à guérir le pays.
Les garçons avaient bu, debout autour de la table,
leur verre de thé chaud, teinté à la mode du pays
bigoudenn, d'une bonne goutte de vin rouge. Ils
partaient.
— Silence! fit Paol. Il leva une main, en tendant
l'oreille. Par la porte, qu'Ivon Dréo avait entrouverte,
venaient jusqu'à la cuisine tiède, par-delà la rue et
l'atelier de cordonnerie, les accents connus d'un hymne
chanté par deux mille personnes, peut-être. Lent,
puissant et viril, à vous étreindre le cœur.
C'est la lutte finale
Groupons-nous et demain
L'internationale
Sera le genre humain.
Paol Tirili avait serré les lèvres, durement.
- La plainte de la faim, fit-il. Quel refrain breton
trouvera-t-on à ce chant? Qu'apportent les hommes de
« Breiz Atao », et les bretonnistes pour calmer la faim
de leur pays? Tout n'est pas de vitupérer les gaspilleurs
du gouvernement, maudire les étouffeurs de l'âme du
pays. Comme les communistes, par exemple vitupèrent
les deux cents familles et les marchands de canons.
Vanter l'avenir ne suffit pas, non plus. Discutailler
n'est pas une nourriture. Les politiciens ne bavardent
que trop. Il faut un plan sur lequel repartir. Donner à
manger à la bouche des gens; voilà l'urgence. Voilà le
premier problème à résoudre. Afin que les corps soient
vigoureux, et les esprits en bonne santé et qu'ils
puissent faire bon accueil aux conseils. Alors, il fera
bon de les accueillir, les conseils pour « sauver la
Bretagne ». Alors, seulement.
— Ma foi! fit quelqu'un. Moi, je suis socialiste, moi.
Mais j'estime que l'on peut en fiche un coup en faveur
du genre humain, comme le demande le chant, et, en
même temps, chercher notre propre bien à nous,
Bretons, dès aujourd'hui. Nous comptons, tout de
même aussi, dans le genre humain. Et je dis encore que,
des maintenant, on peut tirer des plans sur l'avenir.
Tout ça se tient.
L'Internationale continuait à se répercuter comme
l'océan, sous la verrière des Halles.
Paol se leva de sa chaise en se tenant les reins.
- Je suis une « oie », fit-il. Avant de trouver à
redire à ces Bretons, je ferais mieux d'aller les écouter.
« Les gars, je vais avec vous aux Halles. Mère,
donnez-moi mon pardessus.
Lij Gloagen donna à son fils un coup d'œil contrarié.
— Tu ne vas pas sortir, avec ce froid.
— Tout de même! Il n'y a que la rue à traverser ; je
ne fais qu'aller et revenir, répliqua le cordonnier. Je ne
suis pas encore gâté, tout de même.
Il se retourna vers ses camarades, et leur dit de sa
voix voilée :
— Je n'aurais pas cru que j'aurais été si long à me
remettre. Quand je fais un effort, je mets trois jours à
reprendre mon souffle. Comme un vieux cheval, quoi!
Les nouvelles halles de Pont-n'abad, sur la place de
la Madeleine, sont une bâtisse haute, large, claire et
froide, construite en pierres de taille, en fer et en vitres.
La voix y résonne comme une cloche. C'est épatant
pour l'orateur, si on ne l'interrompt pas. Mais à Pont-n'abad, il y a toujours quelqu'un prêt à questionner.
Quand les amis pénétrèrent sous la vaste nef, tout le
monde se tenait sage comme des faïences de Kemper, et
tendait l'oreille. Les Bigoudenn elles-mêmes avaient
cessé leur tricot, pour mieux écouter. L'orateur pouvait
y aller de sa tirade. Il allait et venait sur l'estrade de
bois, là-bas, devant les personnalités du bureau.
— Non! nous ne sommes pas venus vous promettre
le Paradis. Le Paradis c'est affaire de croyance personnelle. Sur cette terre, dans le pays breton, notre pays, et
en ville de Pont-n'abad ici, nous déclarons, au
contraire, qu'il faudra besogner toujours, pour réussir.
Mais ce que proclame « Breiz Atao », c'est ceci : Au
lieu d'être domestiques dans leur propre pays, les
Bretons devront y être les maîtres. Nous, Bretons,
avant l'étranger!
« On a assez entendu, comme cela, dans le pays, des
conseils comme ceux-ci : plier, se soumettre, obéir.
Car, camarades, qui doit plier? Le Breton. Qui doit se
soumettre? Le Breton. Qui doit obéir? Le Breton
toujours. Et obéir à qui? et se soumettre à qui? et plier
devant qui ?
« Et vous portez vos sous au percepteur; et vous
partez, tous, chacun à votre tour, vers les casernes de
France; et si une guerre éclate: « En avant, les
Bretons! sus aux Boches! sus aux Macaronis! C'est
pour la Patrie! » Vous trouvez cela logique, normal.
C'est la loi commune, sensément.
- Oui! mais si tu ne paies pas, l'huissier viendra
tout metre en vente chez toi...
— Mais si tu refuses d'aller soldat, les gendarmes
viendront te chercher... C'est la Loi.
— lustement! camarades, justement! Les Bretons
ont la l i b e r t é d e se s o u m e t t r e à la Loi.
« Mais si la France, à cause de notre discipline, et si
les Bretons, par le fait, puisque, sensément, ils sont
français, si les Bretons sont riches, bien défendus, bien
nourris, instruits, considérés, heureux...
... J'ai pas de tabac, j'ai pas de pipe,
J'ai pas d'allumettes...
miaula un jeune homme, en déguisant sa voix, en signe
de dérision.
- Ah, camarades, qui oserait se lever ici pour
proclamer que la situation de ce pays est heureuse?...
« En échange de nos « glorieux morts», de nos
impôts, nous a-t-on donné le pain, la paix, la liberté?
« Ah, camarades! la paix, le pain, la liberté !... mots
radieux, dorés, amples, mots clairs comme le rire des
jeunes Bigoudenn... Bien inégalable! Mais un leurre!
Mots vides et trompeurs.
« La liberté de payer, oui! et d'obéir sous l'œil de
l'huissier et du gendarme. Voilà la liberté que laisse la
F r a n c e a u x Bretons.
« La paix, la paix !... Après une guerre effroyable qui
nous tua, pendant les quatre ans qu'elle dura, 250 000
de nos Bretons, l'épouvantail d'une autre guerre qui
accourt, plus effroyable cent fois avec les bombes des
avions, les gaz qui étouffent, brûlent, rendent fous, et
qui frappent comme la mort aveugle.
« Et le pain? Ah, si encore la popote nationale avait
été préparée convenablement. Si le commerce avait
marché à peu près régulièrement, la culture du sol, les
travaux en ville, la pêche!
« Oui, donc! Nous dépérissons sur les richesses que
nous avons amassées à la force de nos poignets, voilà
une vérité qui, elle, n'est pas un leurre! Une vérité
déconcertante, effarante, cruelle !
«Nous ne trouvons plus de portes ouvertes à nos
produits. On a éloigné de nous les acheteurs les mieux
disposés à notre égard, comme les Anglais..., comme le
Portugal... comme...
— Hou...!
- Pourquoi? camarades. Par le jeu des lois commerciales. Les pommes de terre de Bretagne? Ses
fraises, ses choux-fleurs, son bétail, sa morue, sa
sardine... Bien sûr, ils voudraient bien trouver acquéreur, et ils trouvent acquéreur sur le marché anglais,
notamment.
« Mais il faut protéger les vins du Midi; il faut
défendre les charbons et les grandes industries du
Nord. A cause de la concurrence vous comprenez ! Et
l'on élève les barrières douanières. « Ah! ah! riposte
John Bull, vous ne voulez pas de mon charbon? Gardez
vos patates! Comme ça se trouve! Ce sont les patates
des Bretons. Ah! oui, proteste un autre pays; vous ne
prendrez pas mon vin? Gardez vos poissons. Les
poissons des Bretons, évidemment. Car toujours le
Midi ou le Nord, ou Paris passeront avant la Bretagne.
Que sont les Bretons pour la France, sinon un ramassis
de domestiques... dont le rôle est d'obéir.
L'orateur fit une pause. Puis de toute sa voix.
- Les gars, clama-t-il, le sol de votre pays est-il fait
pour produire des domestiques et des bonniches ?
- Hou !...
les Bretons?
- Les gars, la France a-t-elle fait son devoir envers
- Hou !...
— Les Bretons sont-ils capables de tenir leur maison
propre, tout seuls ?
- H o u !...
— Camarades, ne sont esclaves que les hommes
lâches et les indécis. Les Bretons ne sont ni des lâches
ni des indécis. Ils portent dans leur poitrine la guérison
de leur pays! Notre propre pays, les gars!
« Écoutez bien !
« Au lieu de servir à l'étranger, les Bretons devront
employer, la vigueur de leurs muscles, les progrès de
leur instruction, leur intelligence et leur capital dans
leur propre intérêt. Dans leur unique intérêt, s'il le faut.
« Ecoutez bien !
« Le cauchemar de la guerre ne nous lâchera, le
travail ne refleurira en ville, en mer et dans les champs,
les esprits et les cœurs ne s'épanouiront de nouveau,
camarades, que lorsque nous pourrons faire nous-mêmes nos lois, quand nous serons les maîtres chez
nous, quand luira de nouveau, comme jadis, au front
du ciel breton, le soleil de la Liberté.
Il y avait un va-et-vient insolite, ce soir-là, dans
l'escalier tournant, aux pierres sombres et froides qui,
dans la grande tour du Château, mène à la salle de
l'Entente ouvrière.
Pour la première fois, peut-être, depuis ques e
reflètent dans les eaux de l'étang les épaisses murailles
du château des Barons du Pont, se trouvaient réunis, en
une salle de la tour, et sincèrement d'accord, les
représentants de la croix, et ceux du marteau et de la
faucille, les hommes du Mouvement breton, ceux de
Saint-Vincent-de-Paul, les anciens combattants,
militants des partis politiques les plus divers, des petits
commerçants, les gérants d'usines, et, chose plus
étonnante, le maire lui-même et le curé en personne.
Ils avaient répondu a l'invitation d'Ivon Koïg,
secrétaire du Groupement des Ouvriers de Pont-n'abad.
Ce n'est pas sans motif qu'ils avaient quitté, qui son
presbytère, qui sa petite villa, ceux-ci et ceux-là leur
magasin ou leur logement. Tous d'accord, tous pareillement inquiets de la crise insoluble qui frappait leur
cité, tous en quête d'une réponse au problème de la
subsistance.
Insoluble?... C'est-à-dire que la solution n'était pas
affaire de leur bon vouloir. Une réponse?.... Il y a loin
de Paris au pays bigoudenn.
Pont-n'abad ne souffrait pas de blessures de guerre,
ni de calamités atmosphériques. Le soleil brillait dans
le ciel bigoudenn autant qu'autrefois, autant qu'ailleurs. Ce qui lui arrivait était pire. Et clair. Le
gouvernement l'avait laissé tomber. Là, dans sa presqu'île, devant l'océan, en dehors des voies fréquentées,
il dépérissait exactement comme l'oiseau oublié dans sa
cage, sans boire ni manger.
Et la voix d'Ivon Koïg disait :
- Pour nous éviter de tomber plus bas. Pour que
nous puissions, au contraire, vivre de nouveau comme
des hommes, il n'y a qu'une solution: avoir du travail.
Garder ouverts les petits ateliers, rouvrir les usines.
— Qui paiera les salaires? interrompirent en même
temps deux patrons : Youenn Le Kosker, couvreur, et
Prosper Kerdranvat, marchand de charbon et forgeron.
Kerdranvat expliquait son intervention :
- Je donne mon travail. Je donne ma marchandise.
Oui! mais à crédit, presque toujours. Je suis « rincé ».
Où irai-je chercher de l'argent pour payer mon person M. Nedeleg, gérant de l'usine du Moulin d'Askoed
« La Primeur Bretonne » se leva à son tour. Il tenait
une lettre à la main.
— Voici, dit-il, ce que m'écrit l'Administrateur
délégué de nos usines :
« . L'usine de Pont-n'abad n'a écoulé qu'un nombre trop infime de caisses de pois en conserve. Les
langoustines ne sont guère sorties, non plus. Et nous
souffrons d'une mévente sérieuse pour nos sardines à
l'huile. Nous sommes dans l'obligation de restreindre
nos achats, et vous prions en conséquence de réduire les
frais au strict minimum.
— J'ai une lettre identique, fit, sans se lever de sa
place, M. Keruzoré, de l'usine de la route de Plonéour.
— Oui! fit M. Koseg. Ce dernier était très au
courant des questions politiques, et il suivait régulièrement, dans la presse spécialisée, les fluctuations de la
bourse internationale.
« Oui ! disait-il. Nous ne sommes pas protégés contre
la concurrence étrangère. Nous offrons des produits de
premier choix. Mais l'étranger donne à meilleur
compte. Ses produits inondent le marché.
— Des produits aussi bons que les nôtres ?
- Non, tout de même! Mais l'acheteur... pourvu
que ça soit bon marché !...
— Il n'y a pas de lois qui protègent les bons produits
contre la camelote?
— Oh, si! mais pour le Midi, pour Paris, pour les
régions du Nord.
- Tant mieux, tant mieux pour le Midi, pour Paris,
pour les régions du Nord! Chacun se débrouille. Mais
nous? Le gouvernement, puisque enfin, c'est lui le grand
administrateur du pays entier, que fait le gouvernement pour nous, ici? Nous voulons vivre, aussi. Il n'y a
rien à faire pour nous ?
— Si! Faire rouvrir pour nos produits, les marchés
étrangers, par le moyen d'un traité commercial conçu
dans le sens de nos intérêts.
Le maire répondit de sa voix lente :
— Cent fois, nous lui avons demandé de venir à
notre aide. Cent fois, par exemple, on lui a demandé de
faire rouvrir les marchés anglais à nos pommes de
terre : ce serait le salut pour notre pays.
« Chaque fois, nous nous sommes heurtés à sourde
oreille.
Le curé insinuait :
— Si l'on essayait encore une fois.
— Nous ne pouvons attendre plus longtemps, fit une
voix, sans aménité.
- Quoi alors ?
- Faire grève.
La voix avait retenti, rudement, contre les vieux
murs de la salle de la tour. C'était celle de Joz Gouzien,
le maréchal-ferrant. Le Taureau s'était levé dans son
coin, au milieu d'un groupe de jeunes gens, la casquette
sur la nuque. On décelait, dans son expression, l'irritation des hommes forts, fatigués de piétiner devant des
portes closes. Mais, tout de même, lâcher le travail
dans une ville dont les ateliers et les magasins étaient
déjà à moitié vides? C'était, comme on dit, vouloir
échanger le cheval borgne contre le cheval aveugle.
— Parfaitement ! faire grève! Tout de suite! Dételer,
tous, petits et grands, pauvres et riches, patrons et
employés, aussi longtemps qu'il le faudra, faire de
Pont-n'abad une ville morte, pour que le gouvernement
jette son regard sur ce pays. Où, s'il ne peut rien pour
nous, qu'il laisse les Bretons faire leur tambouille tout
seuls...
Le Taureau poursuivait, mais plus bas en se rasseyant :
— Ce n'est pas pour « bibi» en somme, que je
parle. J'ai du boulot.
Ivon Koïg regardait l'assemblée. Les hommes respiraient fort. Il était clair qu'ils étaient de l'avis du
Taureau.
- D'accord ?
— Oui!
Ceci se produisait, un lundi soir, sept avril. L'on fixa
pour le grand arrêt, la date du lendemain mardi, à
midi.
A midi tapant, le travail fut quitté par tout ouvrier,
journalier, domestique ou apprenti qui trouvait encore
un employeur à lui donner un salaire. Et les portes
furent fermées, et se turent sirènes et sifflets qui
naguère appelaient au travail.
Et ce mardi 8 avril, à midi juste, les gardes à cheval,
casqués et armés patrouillaient sur le pavé des rues de
Pont-n'abad.

Ce jeudi donc, vers 14 heures, Naïg au Dos d'or, en
chaussons et bonnet sans coiffe, descendait, en longeant
le Château, dans la direction du Bois de la Petite
Colline. Elle allait ramasser une serpilliérée d'aiguilles
de pin. Rien ne se compare aux aiguilles de pin sèches
pour allumer un feu ou tenir une flamme régulière sous
une tuile à crêpes.
Naïg était sourde et avait soixante-dix-huit ans.
Il est vraisemblable qu'elle ne pensait même pas, la
pauvre, que « ça bardait » en ville pendant que, trotte-menu et court-jupon, elle allait son bonhomme de
chemin, avec sa serpillière et son râteau à dents de bois.
On était au troisième jour de grève.
Les gardes avaient été cantonnés par pelotons en
divers points de la ville, prêts à s'élancer au premier
appel, sur les lieux de trouble. Ils avaient pour mission
de protéger les monuments municipaux et d'empêcher
tout rassemblement sur la voie publique. Deux ou trois
chiens se réunissaient-ils ? Un saut à cheval, et au galop
pour les disperser.
C'est ainsi qu'un escadron de gardes se tenait, sur le
qui-vive, dans la cour du Château, derrière les lances
de fer de la grille et de la porte monumentale fermée
désormais. La porte devait être ouverte au moyen
d'une clé, chaque fois qu'un usager devait monter à la
mairie. Et il fallait exposer le motif de la visite.
A leur insu d'ailleurs, car on ne requiert pas d'eux
des connaissances historiques, les gardes faisaient là,
dans la cour, pour l'ordre, tel qu'il est fondé sur la loi, le
va-et-vient que faisaient, jadis, comme eux, d'autres
soldats casqués de fer, eux aussi, pour la sauvegarde
des privilèges et des biens des barons du Pont.
Ils ne disaient rien à qui que ce soit, et, cependant, ils
n'étaient pas bien vus. On les avait surnommés les
Enfants de Marie. Le sobriquet s'avéra vite inadéquat.
Les gamins et les jeunes Bigoudenn s'agrippaient
aux grilles pour regarder les gardes.
— Ah ! bien, il n'y en a pas un de bien, opinaient les
Bigoudenn, déçues. Quelle collection de « plouks ».
— Monsieur, hep, là-bas, Monsieur!
Les premiers temps le « monsieur » s'approchait, en
se rengorgeant, car il trouvait fort mignonnes les jeunes
Bigoudenn, et il sifflotait - on sait badiner, n'est-ce
pas? — le petit air bien connu : « Auras, auras pas,
une Bigoudenn, une Bigoudenn dans ton lit. »
— Pour quoi faire vous avez un chapeau en fer?
- Quoi ?
— Quoi? quoi? ceux-ci font « koa » comme les corbeaux.
Et de s'égailler à toutes jambes, en riant de leurs
dents blanches.
Naïg au Dos d'or, trottinait, traîne-savate, avec sa
serpillière et son râteau, entre l'étang et le château. Des
hommes et des femmes, comme un jour de dimanche se
hâtaient, de leur côté, par le Grand Moulin, vers le
Bout du Pont et la route de Kemper.
— Vous allez aussi à la réunion de Cachin, Naig?
lui jetait en passant un groupe de jeunes gens.
- I l faut bien, répondit gaiement la vieille femme.
J'étais à court de feuilles de pin.
Les jeunes gens obliquaient par le pont sur leur
gauche. Et Naig, longeant la tour, continua tout droit,
en direction des quais. Quand elle vit, avec une hâte
soudaine, les jeunes gens se précipiter des deux côtés de
la chaussée :
- Satanés garçons! Toujours prêts à jouer! eut le
temps de penser la vieille Naïg.
Rapides comme le feu, surgis de la rue Kéréon, par la
tour, les gardes se ruaient vers le pont au galop rouge
de leurs chevaux. Hioup! Les étincelles jaillissaient des
pierres, dans un tintamarre de tonnerre.
Et Naïg au Dos d'or roula sur le pavé, brutalement,
elle d'un côté, son râteau et un chausson de l'autre,
sous les pieds des chevaux.
On ne peut dire que la pauvre vieille eût souffert
avant de mourir. Elle avait eu la tête fendue en deux,
telle une coque de noix, d'un coup de sabot de cheval.
Avant d'avoir rien entendu ni rien vu. D'après les
journaux, elle avait eu l'estomac défoncé d'un autre
coup de sabot, et on lui trouva de plus une cheville
rompue. Plus qu'il n'en fallait pour tuer une vieille
femme.
Le problème pour les enquêteurs s'avéra épineux de
déterminer si l a rupture de la cheville avait été
provoquée par la chute ou aussi par un coup de pied de
cheval
Il y avait une chose que tout le monde devait
admettre : l'accident n'avait été ni cherché ni prévu.
Par les gardes, moins que par tout autre.
Mais cette mort tragique déclencha en ville une
intense émotion. Les yeux se mouillaient de larmes de
pitié.
Loranz Larnikol, le maire, debout et le chapeau sur
la tête, s'apprêtait à aller déjeuner. Per Yann Rafalen,
l'adjoint, se trouvait également dans le bureau, et,
classant rapidement quelques papiers épars sur sa
table, avant de se lever, M. Born, secrétaire de la
mairie.
Le maire avait dirigé son regard vers la fenêtre.
L'eau froide de l'étang luisait comme de l'étain sous le
ciel bas. Un va-et-vient nonchalant animait le pont. On
voyait surtout des hommes. Les uns étaient munis d'un
pot : d'autres d'une bouteille enveloppée dans un bout
de journal. Ils avaient été, ou bien allaient chercher à
l'hospice des vieillards leur ration de bouillon chaud.
Loranz Larnikol était devenu encore moins loquace,
si possible, depuis que ses concitoyens avaient lâché le
travail. Mais, cette fois il remua les lèvres devant un
spectacle, insolite sans doute, qu'il venait de remarquer
au coin du Grand Moulin.
- Venez voir comme Gabrielig de Soaz du Bout de
la Côte s'est mis beau! Il est en habits de noces, ma
parole.
- C'est, sans doute, qu'il n'a plus autre chose à se
mettre sur le dos.
Le téléphone lança un appel.
— Allô! oui! ici le château, la mairie. Le maire lui-même,
oui!... Oui! oui! j'entends. Bonjour, monsieur le Préfet.
Le maire jeta à son adjoint et à M. Born un coup
d'œil lourd de contrariété. Il allongea sa lippe, tout en
tendant un écouteur à Rafalen.
La voix là-bas, à Kemper, disait :
— Où en sont les choses chez vous, à Pont-n'abad?
- Vous êtes au courant, monsieur le Préfet; l'événement
déplorable...
— Oui! oui! De pareils incidents ne devraient pas se
produire. C'est ennuyeux, très ennuyeux.
— Les obsèques auront lieu à 14 h 30.
- Ah! à 14 h 30! Je compte sur vous, monsieur le Maire,
pour le bon maintien de l'ordre.
— Il n'y aura pas de désordre. Dans ce pays, on a un grand
respect pour les défunts.
- D'ailleurs, les gardes à cheval...
— Vos gardes à cheval...
- Dites-moi. Ne faites pas trop de publicité autour de
l'enterrement de cette vieille personne.
- On peut estimer que la ville entière suivra le corps.
— Un accord est intervenu : le clergé ira devant, comme le
veut la coutume. Deux drapeaux encadreront à gauche et à droite,
le cercueil, un autre se tiendra derrière.
- Quels drapeaux?
- Le drapeau rouge des communistes, le drapeau rouge des
socialistes.
- Et derrière?.... Il est inconvenant, vous m'entendez, de
mettre derrière, le drapeau tricolore...
— Le drapeau tricolore ne sera pas derrière, monsieur le
Préfet, car dans le cortège funèbre de la vieille Bigoudenn, il n'y
aura pas de drapeau tricolore. Ils n'ont pas voulu...
— Ah! de mieux en mieux ! Le drapeau noir des anarchistes,
alors? Ah! de mieux en mieux!
— Non, monsieur le Préfet! une bannière rayée blanc et noir,
le nouveau drapeau du pays, ont dit les jeunes gens.
— Quoi! comment ! vous ! le drapeau des autonomistes dans
un enterrement ?... Vous êtes devenus fous, à Pont-n'abad ?... Je
vous le défends catégoriquement, nom de Dieu! Vous m'entendez? catégoriquement, Larnikol.
- C'est trop parler au bout du fil. Je vous prie de venir
immédiatement à mon bureau, pour que nous réglions cette
affaire. Voilà bien des manières pour mener une vieille femme en
- Monsieur le Préfet. Je vous ai dit que les obsèques de la
vieille femme seraient célébrées à 14 h 30. Il n'y a ni car ni train
vers Kemper qui me permettent de rentrer à Pont-n'abad à temps
pour assister aux obsèques.
- Prenez un taxi.
- Non.
- Quoi ?
— Je n'ai pas d'argent à gaspiller.
Loranz Larnikol, la lèvre serrée, avait proféré sa
réponse d'une voix glaciale. Il acheva en un grognement :
- Non, mais !...
L'autre, là-bas, aboya :
— Je vous attends à Kemper, vous m'entendez? Et tout de
suite, monsieur le Maire. J'envoie ma voiture vous chercher. Ce
n'est pas sous le prétexte d'un enterrement que j'admettrai le
désordre dans votre ville, ou je ne m'appelle pas Romanetto.
Et il coupa, brusquement.
Loranz Larnikol regarda Louizig Born et Per Yann
Rafalen.
— Ça, c'est un autre air! fit-il au bout d'un instant,
après s'être gratté la narine droite. Que ferais-tu à ma
place, toi, Per Yann?
— Je ne lui céderais pas.
Arrivé à moitié route de Kemper, sur la descente de
l'étang de Gourvac'h, Loranz Larnikol s'apercevait
soudain qu'il était parti en vêtements de tous les jours,
avec une barbe de la veille. Il haussa les épaules. Et il
se mit à regarder par la vitre de l'auto le lagon de
Gourvac'h, profondément encaissé entre les pentes
abruptes des garennes hérissées de pins. Un vent coulis
remuait les longues tiges des roseaux et les pointes
acérées des joncs; l'eau, qui semblait gelée, se couvrait
de frissons noirs, au gré du souffle des rafales.
Les cloches de midi se répondaient les unes aux
autres sous les nuages de pluie, quand le maire de Pont-n'abad descendit de l'auto préfectorale, une puissante
voiture toute noire et étincelante, au bas du perron de
la petite porte de la préfecture.
il respira longuement, et s'attarda à regarder les
frondaisons toutes neuves des marronniers, proches de
lui, de l'autre côté des balustrades de fer du cours
d'eau. Ses regards errèrent aussi, il n'avait aucune hâte
d'entrer, sur les deux flèches fines et hautes de la
cathédrale de Saint-Korantin, en face de lui, et leurs
pierres toutes noires qui se profilaient sur un ciel
mouillé. Puis sur le pavé humide. Autour de lui
bruissaient le murmure de la rivière sur son lit rocailleux et les innombrables voitures sur le boulevard, et
les musiques des grands cafés.
Un huissier attendait le maire de Pont-n'abad, des
galons dorés à la casquette, et des boutons dorés à son
veston bleu-noir.
Et le maire de Pont-n'abad suivit l'huissier. Le
visage dur, et décidé à toutes les répliques.
Le préfet Romanetto était assis à une vaste table,
près d'une des fenêtres de son bureau : une salle haute,
spacieuse, au plancher tout neuf et si bien astiqué que
l'on pouvait s'y mirer.
Il se leva — c'était un petit homme sec et vif — dès
que Loranz Larnikol apparut dans l'embrasure de la
porte et il se porta à sa rencontre, les bras tendus, et,
sur les lèvres, son sourire le plus cordial.
— Mon cher maire, faisait-il, vous êtes venu vite. Asseyez-vous !
Et il faisait asseoir son visiteur dans un fauteuil de
cuir, tout près de lui.
— Vous accepterez bien un porto, n'est-ce pas? Eh! bien!
- et le représentant du gouvernement riait de bon
cœur — nous avons failli nous écharper au téléphone.
L'aventure est un peu ridicule, n'est-ce pas ?
L'homme aux galons d'or avait servi le porto. Le
maire de Pont-n'abad s'avisa qu'il boitillait légèrement
et qu'il portait un petit ruban rouge à son veston.
Tonton Loranz ne put s'empêcher de penser :
— Celui-ci a eu de la chance parmi les autres. Car,
au moins, grâce à sa blessure de guerre et sa Légion
d'honneur, il a trouvé une place sûre.
— A notre santé, disait le préfet, en portant son verre
à ses lèvres.
— A votre bonne santé, remercia le maire. Et il but
aussi.
Le préfet poursuivait :
— Ainsi, vos administrés ont décidé de fournir des obsèques
solennelles à cette vieille pauvresse... Les Bretons sont réputés
pour le culte dont ils entourent leurs morts. Ce culte de leurs
morts est beau, très beau, il honore un peuple .
« Mais aujourd'hui, mon cher maire, je vous confierai, avec
regret, car je sais bien, comme vous-même, que ce sont des
sornettes sans intérêt que l'on nous rapporte ; je vous confierai que
le sens de ces funérailles est fâcheusement interprété par la
France entière... et même l'Europe.
Tonton Loranz avait ses deux mains posées sur ses
genoux.
— Par la France entière? fit-il; et même l'Europe?
— Vous ne lisez pas les journaux? Avec des manchettes de
plus en plus énormes, ils informent leurs lecteurs des intentions
des révolutionnaires, dont vous êtes, vous, l'homme paisible et
débonnaire, le meneur.
— Oh! oh! je suis le maire de Pont-n'abad, rien de plus :
une commune bien difficile à administrer. Je n'en reviens pas
moi-même que la pitié ait réussi.
— La pitié?
— Oui, la pitié pour la vieille femme tuée, peut-être aussi le
ressentiment contre les meurtriers, sont parvenus à faire l'union
sacrée chez mes compatriotes. Jamais on n'avait vu pareille et si
totale union à Pont-n'abad. Ele ne durera, hélas ! pas plus loin
que la porte du cimetière. Ou...
— Non, monsieur le Maire, il ne s'agit pas de cela, à moins
que vous ne déguisiez votre pensée...
Larnikol jeta à M. Romanetto un regard circonspect
et étonné à la fois. Le préfet enchaînait, rapidement :
— Oh! je sais, je sais que, vous, vous êtes un homme loyal.
Vous avez, sans hésiter, répandu votre sang sur les champs de
bataille. Mais tous n'ont pas, comme moi, confiance en votre
loyalisme républicain. J'ai dû assumer votre défense au ministère
de l'Intérieur.
Loranz Larnikol desserrait les lèvres lentement, à
mesure que croissait sa surprise.
- Le ministre en personne m'a adressé un pli au sujet des
obsèques de votre vieille femme.
— Il pense à subventionner nos chômeurs ?
— Il n'en est point question, et comment saurait-il en être?
On vous reproche — et c'est de cela qu'il s'agit — de vous être
mis à la remorque - la note dit : à la tête! - des pires ennemis
de la France. Vous pensez qu'avant d'obtenir des subventions...
Du coup, tonton Loranz ouvrit des yeux tout ronds.
Et le Préfet poursuivait :
- Connaissez-vous les Bretons nouveaux et leur bannière
rayée blanc et noir?
— Oui! Ils sont venus maintes fois chez nous exposer leurs
théories sous les Halles, au même titre que les autres politiciens.
— Pauvre homme, les pires ennemis du pays, voilà ce que
sont vos Bretons nouveaux, plus dangereux que le doryphore pour
dos pommes de terre, des traîtres qui se sont immiscés dans vos
affaires, et dont le but est de séparer la Bretagne du reste de la
France. Comparée à la nocivité de ces gens – dignes émules des
Chouans – l'influence de Moscou elle-même est bénigne.
Moscou, somme toute, est bien disposé envers la France.
— S'ils nous procurent du travail, à nous, Bretons...
— Vous n'avez pas, vous, républicain, à flirter avec eux.
— Je ne flirte pas avec eux.
— Ah! j'avais eu peur en vous entendant au téléphone.
J'avais saisi de travers... Ainsi pas de complot entre vous, maire
de Pont-n'abad, et les tenants de la bannière blanche et noire?
— Pas de complot.
— On ne peut empêcher, et l'on ne cherche pas à empêcher
qui que ce soit de suivre jusqu'au cimetière le cercueil d'un
défunt. Mais je vous fais une prière, mon cher maire, au nom de
l'ordre au nom de la bonne réputation de Pont-n'abad! Faites en
sorte qu'on ne voie la couleur de quelque drapeau que ce soit, ni
rouge, ni blanc, n i noir, que l'on ne voie aucun emblème
politique. Votre vieille Bigoudenn ne faisait pas de politique...
Et je vous ai convaincu de l'influence néfaste des individus qui se
groupent autour de ces couleurs.
— Je ne vous demanderai même pas de les remplacer par le
seul emblème de la France, le drapeau tricolore. Pour ne pas
compliquer votre tâche... d'autant que vous avouiez tout à l'heure
qu'entre vous et ces trublions il n'y a ni alliance ni sympathie.
Tonton Loranz reprenait peu à peu ses esprits.
— Je n'ai pas à me dresser contre la volonté unanime de mes
concitoyens. Et ils ont décidé de déployer les drapeaux rouge et
blanc et noir...
- Comment ? Sous le prétexte d'emporter un corps en terre,
vous admettriez que l'on transforme la cérémonie en manifestation politique contre la loi et contre la France?
— Il aurait été plus simple de laisser en vie la veuve Moal.
Je ne pensais pas, de toute façon, que l'on pouvait aller si loin
chercher des complications.
— Il faut voir plus loin que le bout du nez, quand on se mêle
de vouloir gouverner. Ou c'est vous que l'on mène par le bout du
nez. Croyez-moi, monsieur Larnikol, vos Bretons nouveaux de
toutes tailles et de toutes couleurs, se fichent de votre Bigoudenn
morte autant que moi, si vous excusez ma franchise. Ces
individus ne vont à ses obsèques que pour avoir le prétexte de
déployer leurs torchons rouge ou blanc et noir, pour avoir un
prétexte de troubler l'ordre.
— Je vous jure, une fois encore, monsieur le Préfet, que je
n'ai jamais vu de troubles à un enterrement, dans le pays
bigoudenn. Je me porte garant que, cette fois encore, il ne se
produira aucun trouble.
- Ah! non, certes, il n'y aura pas de troubles, cette fois
encore, monsieur Larnikol, car vous interdirez à vos concitoyens
de déployer leurs emblèmes. C'est un ordre que je vous donne,
moi, préfet.
— Je suis maire, élu par le peuple.
— Et moi, je suis préfet, envoyé ici par le gouvernement, pour
empêcher le peuple et son maire de commettre des sottises.
M. Romanetto s'était levé.
— l'oppose mon « veto », moi préfet, au déploiement de vos
drapeaux. Tant que je serai ici, la France et le drapeau tricolore
ne subiront pas d'humiliation dans le département.
- Je suis maire, élu par le peuple, réitéra Loranz
Larnikol, se levant à son tour. Le front têtu.
— Non, vous n'êtes que Loranz Larnikol, et rien d'autre. Je
prends la barre personnellement, car c'est moi qui détiens
l'autorité. Et, croyez-m'en, ça marchera comme il faut.
« Au revoir, Larnikol. En rentrant chez vous, vous trouverez
un pli recommandé, expédié par exprès, et par lequel je vous
notifie que, pour désobéissance caractérisée, je vous suspends pour
deux mois de votre charge de maire. »
Depuis l'aube, les cloches des Carmes, là-bas, exhalaient à travers le ciel bas, la plainte lente de leur glas.
A tout instant, des giboulées d'une menue pluie froide
grêlaient sur le pavé des rues. Le temps s'était mis
étonnamment à la couleur des pensées. Car il y avait
deuil dans les esprits avec la mort d'Anna Louiza
Kerlorc'h, veuve Per Mari Paol, dite Dos d'or.
Ploum !.. Ploum !... Ploum, ploum, ploum...
Paol Tirili sursauta.
— Zut! déjà !
Il consulta sa montre : 14 h 30.
- Mère, fit-il de sa chambre, par l'ouverture de
l'escalier de la cuisine. Allez toujours! Je fermerai la
porte.
— Ploum !. Ploum!... Ploum, ploum, ploum!...
L'enterrement s'ébranlait, au bas de la rue Jean-Jaurès, de la cour de Guichaoua. Le son voilé des
tambours montait lentement.
Le cordonnier entendit le claquement des socques de
sa mère sur le parquet de pierre de la cuisine, puis un
nez qui se mouchait, et la porte vitrée qu'on ouvrait et
qu'on refermait.
Et le bruit des tambours se rapprochait, lugubre. A
éteindre le cœur. Et, accompagnant l'air funèbre, le
tintement de la clochette du choriste. Puis les fifres des
gymnastes et les prières que chantaient les prêtres.
Paol Tirili s'enveloppa le cou dans un cache-col de
laine et endossa son pardessus.
Du seuil de sa porte, il vit alors passer sans hâte
l'enterrement de Naïg au Dos d'or. Les enfants des
écoles avec leurs instituteurs et institutrices, de chaque
côté de la voie, descendant vers le bas du Château.
Tenant le milieu de la chaussée, le garçon à la
clochette, avec sa soutane noire, tel un prêtre, et son
seau d'eau bénite. A sa suite, portées par de jeunes
hommes, toutes les croix, y compris la croix en or.
Ensuite, bien alignés, les gars de la « gym » rouge et
ceux de la « gym» bleue avec leurs tambours, leurs
clairons, leurs fifres.
Derrière eux, s'avançait le clergé paroissal : M. Kerdraon et ses deux vicaires, MM. Abgrall et Kilivéré, et
un groupe nombreux de prêtres retraités du couvent,
en blancs surplis.
Et tiré par deux chevaux noirs, couverts du linceul
noir aux larmes d'argent des grands deuils, le char noir
qui transportait le cercueil de Naïg au Dos d'or. Un
tout petit cercueil d'enfant — car le corps de la pauvre
vieille ne tenait vraiment guère de place ici-bas...— il
était comme écrasé sous une énorme croix blanche
posée à plat sur le couvercle.
De petites filles Bigoudenn s'avançaient de part et
d'autre du corbillard, avec les couronnes et les gerbes
de fleurs.
Portant chacune un cierge en leurs mains raidies,
quatre vieilles Bigoudenn tenaient les cordons du poêle.
Quatre Bigoudenn aussi âgées que leur camarade
défunte, leur visage jauni sillonné de rides profondes, et
les épaules voûtées sous le mantelet de deuil, noir
comme la nuit.
Leur faisant escorte, à gauche et à droite du cercueil,
un énorme drapeau rouge, avec une garde de quatre
jeunes gens autour de chaque porteur. Derrière le char,
un drapeau rayé blanc et noir venait, escorté, lui aussi,
de quatre jeunes hommes. Les étamines claquaient
dans les rafales de vent mouillé.
Immédiatement derrière les drapeaux se trouvaient
joints à la parenté de la pauvre Naig, Loranz Larnikol
et les membres du Conseil municipal. Pour tout le
monde, tonton Loranz était toujours le maire. Mais ce
dernier n'avait pas ceint son écharpe. Les messieurs de
la ville, notaires, docteurs-médecins, gros commas
sants, tous ceux que leurs fonctions ne faisaient pas
dépendre du gouvernement, étaient venus eux aussi, et,
évidemment, toute la population ouvrière, endimanchée. Paol se glissa dans leur foule.
Derrière les hommes, descendaient, véritable écume
d'un blanc immaculé, les coiffes hautes des femmes
Bigoudenn, se mouvant sur une mer de velours noir.
Une mer humaine.
- Ploum !... Ploum !...
On longeait l'étang qui s'étalait sur la gauche. Les
enfants des écoles et le choriste à la clochette avaient
atteint le bas du Château. La muraille géante, noire de
pluie, et l'énorme tour ronde, dressaient haut leur
masse de pierres taillées, à droite de la chaussée.
O n entendit les chants latins des prêtres.
- Et cette santé, Paol ? interrogeait Fanch Dilosker
son voisin.
— J'ai toujours froid. Tu ne vois pas ma face à la
couleur des crêpes de Kemper?
— Tu n'as pas bonne mine. Mais l'été prochain...
— Il ne vient pas vite. En attendant, je n'en fiche
plus un coup... Qu'y a-t-il ?...
Le char funèbre n'avançait plus. Une rumeur montait de la foule, et chacun allongeait le cou au-dessus de
l'épaule du voisin, pour regarder vers le Château.
Paol profita de l'arrêt pour aller s'appuyer au
muretin de l'étang. Il regrettait d'avoir quitté la
maison.
Loranz Larnikol et son adjoint, Per Yann Rafalen,
après s'être concertés, se portèrent en avant.
Au pied de la tour, le choriste se tenait debout, avec
sa clochette et son petit seau d'eau bénite; derrière lui,
les porteurs de croix. Au carrefour, à l'endroit précis où
Naïg au Dos d'or avait roulé comme une balle trois
jours plus tôt, sous les pieds des chevaux.
Devant eux, sur trois rangs, barrant le passage vers
la rue centrale, les gardes à cheval, casque en tête,
jugulaire au menton, et le fusil en bandoulière. Immobiles dans l'impétueux courant d'air.
Le capitaine, sans presque remuer la lèvre, jeta à
Loranz Larnikol :
— Défense de passer par la rue centrale. Ordre du Préfet.
- Par où, alors ?.
- Par les quars.
Le chemin précisément que suivait la vieille femme,
lorsqu'elle fut tuée... Il lui fallait, morte, reprendre
cette route, que, vivante, elle avait commencée en
direction des bois de pins...
Tonton Loranz demeurait bouche bée de saisissement.
— Ah, gast ! grondait Per Yann. Ah, gast!
Lui aussi se trouvait à court de riposte.
— Circulez! intimait l'officier.
Les messieurs du cortège s'étaient rapprochés, suivis
peu à peu des hommes.
— La rue Pasteur est barrée aussi, fit un jeune
garçon. J'ai été voir.
- Circulez!
— Quoi! Ils nous tuent nos gens, et nous empêchent
de leur faire un enterrement suivant notre cœur! Ils
nous interdisent même nos rues. Ah! les ordures! Ah !
les sales bêtes !.... C'est honteux !...
Outrée, effarée et furieuse à la fois, la foule devenait
houleuse. Des coups de sifflets stridèrent.
Pâle, les lèvres serrées, mais impassible sur sa
monture, le capitaine Simon refit, une troisième fois, sa
sommation .
— Circulez!
Alors la foule s'ouvrit. Tenant les deux chevaux par
la bride, les jeunes gens amenaient le corbillard à
toucher les naseaux des bêtes de la première rangée de
gardes. Des chevaux s'ébrouèrent.
— Sabre au clair! commanda le capitaine.
D'un seul mouvement, les gardes dégainaient leurs
sabres. Ce n'était pas pour saluer la morte, car leur chef
refaisait sa sommation.
— Pour la dernière fois, circulez !
Lentement, lentement, le char recula, devant le
regard consterné de la foule. Tous se taisaient, mais
l'ouragan, mouillé et glacé, miaulait à l'angle du Grand
Moulin, d'un côté du carrefour, et au long des pierres
colossales de la tour.
Et le char fit demi-tour, et il vint, à reculons, cette
fois, se replacer sous le rempart des gardes à cheval. Le
cercueil touchait la tête des chevaux.
Des hurlements de fureur retentirent dans la foule!
— Salauds !...
- Bouchers du diable !...
— Aux galères .
Mais les jeunes gens, ayant dételé, s'en allaient avec
leur attelage. Ils tremblaient de colère.
- Vous l'avez tuée; gardez-la !...
Et voici que, peu à peu les vociférations s'apaisaient.
M. le curé et son clergé, la mine éplorée, s'étaient
approchés du corps. Le choriste venait sur leurs talons
avec son seau d'eau bénite. Les trois drapeaux s'approchèrent à leur tour.
- Kyrie eleison.. chanta le vieux prêtre de sa vieille
voix chevrotante.
. . . Pater noster...
Les prières des morts, que l'on chantait à l'église
jusqu'à ce jour, il allait les adresser au ciel, pour l'âme
de la vieille femme, au milieu de la rue, à l'endroit
même où elle avait été massacrée.
Les amples étoffes des drapeaux claquaient au vent.
Les hommes ôtèrent leurs chapeaux, et les femmes
firent le signe de la croix.
- ...Et ne nos inducas in tentationem.., chantait M. le
curé.
— Sed libera nos a malo, Amen! clamèrent tous les
prêtres, d'une seule voix, cependant que M. le curé
entreprenait de faire le tour du cercueil, en l'aspergeant
d'eau bénite.
La cérémonie religieuse terminée, les prêtres se
retirèrent par les quais, suivis de leurs choristes,
courbés en deux à travers le vent debout, et modulant
leurs pater, à mi-voix.
Les messieurs ne tardèrent pas à se retirer à leur
tour. Puis, les gymnastes des deux sociétés, sur l'ordre
de leurs directeurs, et les enfants des écoles.
De l'autre côté de la triple rangée de gardes, dans le
bureau du commissaire sis dans la cour du Château, le
commandant Salaün tenait l'appareil téléphonique.
- L'ordre sur la voie publique, commandant, l'ordre. Je
compte sur vous, formellement.
— Le bas du Château est barré, monsieur le Préfet.
L'enterrement ne passera pas.
— Je l'espère bien..
— Le clergé et les personnalités sont partis.
- Je l'espère bien.
- Mais, il reste les femmes, les ouvriers, les gamins, en un
mot, le bas peuple et tout cela siffle et vocifère, monsieur le
Préfet. Ils sont peut-être, deux ou trois mille, monsieur le Préfet.
- Vous avez des gardes, commandant; en quantité suffisante, commandant. Déblayez-moi la voie publique.
Au petit trot, surgirent simultanément plusieurs
pelotons de gardes, par le bout du Pont, par les quais,
par le haut de l'étang.
La foule s'égailla, par-dessus le muretin de l'étang,
par les grandes portes du Moulin des Minor, ou se
plaqua contre la muraille du Château.
— Hou ! hou ! bouchers! aux galères !.
Paol Tirili s'était rencognet: contre le poteamarades,
juste à l'angle du pont, aplati contre le poteau télégraphique.
- Circulez!
Les jeunes gens prirent leurs jambes à leur cou. A
l'exception du cordonnier : il n'était plus assez leste. A
peine eut-il le temps de se baisser, qu'il roulait sur le
sol, atteint d'un coup de plat de sabre. Sans guère de
mal d'ailleurs.
— Cochon de feu! proféra-t-il en se relevant vive-
ment, le pardessus marqué de boue.
— Porcs! hurlait la foule, comme en refrain. Frapper les malades?... Porcs! porcs! porcs !...
- Monsieur le Préfet, les gardes continuent d'interdire
l'entrée de la rue du Château; mais un groupe assez dense de
manjestants se tient toujours devant eux. On a beau balayer et
rebalayer.
- Il pleut.
- Non, on ne voit plus leurs drapeaux.
- ...
— Le corbillard dételé, et contenant le corps de la vieille
femme est toujours aussi, au milieu de la voie publique, au pied
de la tour, face à la première rangée de gardes.
— Faites pour le mieux. Je ne vous demande qu'une chose :
de l'ordre... de l'ordre. Vous avez été envoyé à Pont-n'abad pour
servir l'ordre.
Si les gardiens de l'ordre faisaient preuve de ténacité,
les gens de l'enterrement étaient têtus, les jeunes
garçons et les femmes, surtout. Ce n'est pas des charges
de chevaux, et moins encore, le fouet, qui les auraient
domptés ou terrorisés.
Cela, le commandant Salaün le savait trop bien. Au
bout d'un certain temps, il redemanda la communication.
- Monsieur le Préfet, le corbillard et son cercueil, ainsi que
les gardes à cheval, sont toujours au pied du Château.
- Commandant, je vous ai confié le service d'ordre en ville
de Pont-n'abad. Conformez-vous strictement à mes instructions.
— Et s'ils ne viennent pas enlever le corps?
— Faites pour le mieux.
— Je suis un soldat, monsieur le Préfet, au service de mon
pays.
— Je le pense bien.
— Je vous demande des instructions précises au sujet du corps
de la femme morte.
— Ce qu'il faut faire du corps de la femme morte, dites-vous? Je vous réponds, moi, ceci. Si le soldat que vous êtes, laisse
la populace de Pont-n'abad vilipender l'ordre, la loi et le pays,
c'est à moi que vous aurez à faire.
Et M. Romanetto coupa la communication. Le
commandant Salaün se coiffa de son casque et sortit.
Très perplexe. Dans la cour du Château, et dehors, le crachin
dégringolait plus dense, dans d'impétueuses poussées
de vent tourbillonnant. La pluie s'écrasait par nappes
contre les vieilles pierres hautes.
— Simon! héla l'officier lorsqu'il eut atteint le pied
de la tour.
Celui-ci se retourna, une main posée sur la croupe de
sa monture. Il était trempé, casque et manteau. Au
mouvement de menton du commandant, indiquant les
gardes de faction, le capitaine répondit :
- Ils sont abominablement gelés.
Il maugréa entre les dents.
— C'est une honte!... Quatre heures ou presque, sans
bouger, dans un pareil courant d'air !...
La rafale hurlait, s'engouffrant, rapide et brutale
comme un torrent, dans la rue du Château, encaissée et
rétrécie à cet endroit, entre la muraille rigide de la tour,
et les hautes maisons. A tout instant, jaillie de l'angle
des quais, l'eau de pluie venait fouetter les gardes en
plein visage.
— Allô! Kemper! allô! la préfecture! allô! monsieur le
Préfet, mademoiselle! Allô! il n'est pas à son bureau? Ah !...
Merci !...
« Comment, mademoiselle ?... Il a dit que ce n'est pas le rôle
d'un préfet de prendre le balai et d'aller balayer les rues de Pont-n'abad... Et il était mécontent de ce que je n'interprétais pas bien
ses ordres?... Bien !...
« Ah? Il a laissé entendre qu'il n'était pas utile de maintenir
le barrage des rues, du moment que les emblèmes séditieux
n'escortaient plus le cercueil?... Bien Bien!. Mais le cercueil lui-même?... Pas un mot au sujet du cercueil?... Merci encore,
mademoiselle. Au revoir, mademoiselle !.
L'officier avait posé sans hâte l'écouteur.
— Un cas bien ennuyeux, faisait-il. Simon, que feriez-
vous ?
Ayant enlevé ses gants de cuir, ce dernier soufflait
son haleine chaude dans ses mains.
— Expédier la vieille au Romanetto, pour qu'il se rende
compte de... notre garcier de métier. Je suis engourdi. Vous
n'entendez pas d'ici les autres vauriens?... Des chiens sauvages?...
— Simon, nous sommes des soldats. Il faut savoir obérr.
- Eh bien, qu'on nous donne des ordres. Je veux bien obéir,
moi. Mais qu'on me désigne mes objectifs.
- Là est la difficulté. Le cercueil.
— La place des morts se trouve au cimetière. La chose la plus
convenable que nous puissions faire serait de conduire le corps au
cimetière pour y passer la nuit. Ils en feront ce qu'ils voudront,
demain, quand il fera jour de nouveau.
- Nous? conduire le corps au cimetière ?
— Et il n'y a pas de temps à perdre. Il fera nuit très tôt, à
cause de cette satanée saleté mouillée.
Il était écrit que la pauvre Naïg au Dos d'or
susciterait plus d'embarras à l'occasion de ses obsèques
que durant ses soixante-dix-huit ans d'âge.
Ayant rompu leur faction au pied de la tour, les
gardes avaient mené leurs bêtes à l'écurie. Les pauvres
gens étaient trempés. Il leur fallait se changer des pieds
à la tête.
Des camarades aux vêtements secs arrivèrent. Ils
attelèrent un de leurs chevaux au corbillard. Et, un
garde tenant l'animal par la bride, d'autres gardes à
cheval faisant escorte au corps, le cortège s'ébranla par
la rue du Château et la rue Kéréon - les rues interdites
de tantôt - vers le cimetière. Il allait lentement.
Comme s'il avait traîné un poids excessivement lourd.
Les gens fuyaient en courant devant eux. L'on
fermait toutes les portes, en les faisant claquer. Et l'on
éteignait l'électricité, au passage du cortège, dans les
maisons de commerce, et aux devantures des magasins,
tout au long de la rue balayée par la pluie.
L'escorte du corps de la pauvre Naïg ne rencontra ni
âme ni chien tout au long de la route du cimetière.
Là-bas, la porte aux barres de fer était verrouillée et
fermée à clé. Les allées et les tombes étaient plongées
dans une solitude totale. Seule tremblait la plainte des
ifs, dans la pénombre que tissait la bruine.
Ils frappèrent à la porte de la maisonnette du
fossoyeur. Ils n'obtinrent pas de réponse. Même en
secouant longuement la porte.
Avisant une lumière dans une chaumine à l'angle du
sentier qui conduit à la Maison Trouée, un garde
entra :
- Tante, dites-moi où se trouve le fossoyeur, ou bien la clé
du cimetière.
La vieille Bigoudenn, qui était assise aux coins de
son foyer, réchauffant du café sur un feu d'ajoncs secs,
se tourna vers l'homme et grommela quelque chose
comme : Qui sait? et se remit à surveiller son café sur le
feu.
— Et si nous emmenions le corps à l'église?
— Allons-y! fit le chef de la petite troupe, un
maréchal-des-logis.
Ce corps, dont la vie avait été arrachée à tort et par
erreur, ne voulait pas laisser en paix ses meurtriers. A
pas lents toujours, l'on redescendit vers la ville. Il était
long, triste, lourd comme un remords, le retour par
cette route — la route du cimetière — que foula si
longtemps la vieille veuve. La route délavée par la
pluie, entre les champs de choux et des pâtis, puis la
longue rangée de maisons basses, le quartier du Penn-Kêr, les écoles, la place des Carmes. La façade de
pierre de l'église que le temps a rongée. Mouillée. Si
mouillée !
On avait fermé à clé — car la nuit était venue — les
portes du Saint Lieu, la porte monumentale et la petite
porte, l'une et l'autre si profondément encastrées dans
les ogives de pierre du porche.
Le maréchal-des-logis, chef de l'escorte, fut reçu sur
le palier du presbytère, par le curé en personne.
M. Kerdraon, les mains croisées sur son ventre,
écouta le militaire avec bonté. Mais avant d'avoir
formulé un mot, sa lippe fournissait une réponse. Il dit
enfin :
— L'église des Carmes est un bien communal, mon brave
homme. Je ne puis garder un corps dans l'église toute la nuit,
sans le consentement de monsieur le Maire. Revenez avec
l'autorisation de monsieur le Maire... C'est la loi.
Comme le garde restait devant lui, très embarrassé,
le vieux curé ajouta :
— Ou avec une autorisation écrite de monsieur le Préfet,
dont l'autorité prime celle du maire.
« Par ailleurs, nous chanterons demain matin, aux frais de
l'église, une messe pour le repos de la pauvre âme de Anna
Kerlorc'h, veuve Moal.
La loi, toujours la loi. Par sa faute, le Saint Lieu
ouvert à tous, ne pouvait recueillir, pour son ultime
nuit sur la terre, une pauvre vieille femme défunte, sa
paroissienne. Pire que si elle s'était présentée devant
Dieu en état de péché mortel.
Et voilà comment Naïg au Dos d'or passa sa dernière
nuit sur la terre, dans la cour du Château, en compagnie de ses meurtriers.
Le cercueil et son corbillard furent abrités sous la
grande tente de l'écurie, et voisinèrent avec les chevaux. Deux bougies furent allumées.
Les gardes se relayèrent, la nuit durant, pour la
veillée funèbre.
Et, la nuit durant, dans la pluie et le vent, retentit sur
le pavé des rues, la chevauchée des patrouilles.
Les serins sentaient la venue du printemps, car,
pendant que Jojo s'époumonait à chanter, si puissamment pour un corps si menu, les deux femelles ne
cessaient pas leur ramage.
Agenouillé sur les marches de pierre, le cordonnier
prenait plaisir à les observer.
Mais, tout à coup, son front se rembrunissait sous
l'effet d'une réflexion qui venait de lui traverser l'esprit.
— C'est pourtant vrai, fit-il, que je ne chante ni ne
siffle, depuis un moment. Il n'y a pas si longtemps que
j'étais aussi... bavard que ces petites bêtes. Et insoucieux, comme elles.
Il se leva, tenant à la main le reste de sa cueillette de
séneçon.
— Et je n'en fiche plus un coup, si ce n'est ruminer
des idées, depuis une éternité. Il est loin, le pardon de
la Tréminou...
« Hé là, petit frère! Il nous va falloir refaire peau
neuve... Il ne s'agit pas de devenir de bois !...
Il s'étira et prit son souffle longuement.
Un chant puissant s'éleva :
Aux armes, citoyens !
Formez vos bataillons !...
La clochette de la porte de la rue avait tinté. Et deux
voix mâles faisaient trembler les parois de leurs éclats :
- ... Et un lit rempli d'punaises
Et d' cafards
Fait trembler l'armée française,
Tous les soirs...
— Tu es là, Paol? appelait l'un. Mes godasses, que
je foute le camp, tout de suite !...
Le cordonnier avait gagné son atelier. A sa vue, Ivon
Trébern, un calfat devenu charpentier depuis qu'il ne
se construit plus de bateaux à Pont-n'abad, et Joz
Taro, le forgeron, se mettaient, telles deux solives, au
garde-à-vous fixe, au milieu de la pièce, la tête immobile, le regard droit devant eux, talons joints, et les bras
le long du corps, les paumes tournées vers Paol. Et
raides. Ils éclatèrent de rire, l'œil émerillonné, devant l'air
ahuri du cordonnier. Et enchaînant :
— Une, deux! scandait Trébernig. Paille, foin!
paille! foin! soldats bretons, quand je cause à un, je
cause à quinze! Répondez! Taisez-vous! Face a u
fumier! Halte !
— Repos! ordonna Paol, pour blaguer aussi. Où le
« gros qui tache » est-il si bon ?
— « Du gros qui tache? » On s'est envoyé un petit
coup, sans doute. Il n'en reste pas moins que nous nous
engageons dans la « biffe ». Viens avec nous.
— Je ne suis plus bon. Et puis, ma part de Maroc, ça
me suffit...
- Tu parles, pauvre « pote». Je n'aurais jamais
cru, quand même, qu'on nous aurait sous-estimés à ce
point, sous le prétexte que nous sommes sans travail.
Depuis que la grève est effective, demande à Joz, les
murs de la ville sont recouverts d'affiches, de grandes
affiches aux couleurs voyantes, portant: Jeunes gens,
devenez soldats! Choisissez la carrière militaire, etc.
« Oh! il y a le choix : matelot, artilleur, conducteur
d'autos, cavalier, aviateur, mécanicien, bien vêtu, bien
nourri, bonne solde et rataplan! et, en outre, à
l'expiration de ton temps, une pension et la grosse
pincée de sous... C'est pas vrai, maréchal en écorce de
pin?
— Ces affiches-là se rencontrent ailleurs, objecta
Paol.
— Oui! mais ici on vient te relancer jusqu'au
domicile de tes parents, rétorquait Ivon Trébern. Ainsi
moi, parce que j'ai été sergent pendant ma période
d'active, eh bien, on est venu me proposer de reprendre
mes galons. Une bonne place pour un pauvre gueux de
chômeur, ce n'est pas ton avis? Il s'adressait à mézigue
si gentiment, le zigue : « Vous feriez mieux, savez-vous,
de signer tout de suite! Le travail n'est pas près de
reprendre en cette contrée. »
« Moi, remettre ça dans la biffe? Tiens! j'aime
mieux crever sur place.
Et le calfat cracha.
— Se fiche de nos gueules, voilà ce qu'ils font,
appuya Joz Taro.
Paol avait fait un paquet des chaussures d'Ivon
Trébern.
— Dites donc, les petits gâs! Vous cherchez du
boulot. Voici de quoi faire, avant votre départ pour la
« biffe ». Vous êtes costauds comme deux chevaux.
Venez donc essayer vos muscles.
— Qu'y a-t-il à faire? acceptaient les garçons. Avec
ensemble, ils avaient commencé à tomber la veste.
— M'aider à transporter ma statue jusqu'au milieu
du jardin. Désormais, il va faire beau... et je pourrai
travailler dehors.
Les trois jeunes gens descendirent au fond du jardin,
jusqu'au semblant d'abri de la statue. Ils se grattèrent
la nuque, se crachèrent dans les mains, et s'emparèrent
de la pierre. Le poids de celle-ci aurait fait hésiter trois
hommes forts. Et Paol n'était plus un homme fort. Mais
les deux autres colosses auraient bien ébranlé le phare
de Penn-Marc'h. Néanmoins, ils se trouvèrent soumis à
rude épreuve. Ils suaient à grosses gouttes, quand,
apres nombre de pauses, ils eurent amené, puis appuyé
la statue contre un tas de cailloux, au milieu du jardin
de Paol Tirili.
C'était une statue toute droite, sculptée minutieusement des pieds aux épaules, avec les mains croisées à
hauteur de l'estomac; seule la tête n'avait pas pris
forme .
- Gast de Sainte Marie, haletait le charpentier,
c'est plus marrant d'enfoncer des épingles dans le
derrière du monde que de balader votre qualité.
Ni Trébern ni Joz n'étaient de bons chrétiens. Ils
sacraient, assurément, plus volontiers qu'ils ne
priaient. Mais tous deux avaient de l'amitié pour le
cordonnier, et ils en auraient fait bien plus pour lui être
utile au sujet de sa vierge de pierre, sans se soucier des
mobiles qui le dirigeaient dans son travail d'art.
Cette fois, cependant, Ivon Trébern posait une
question, tout en remettant son veston.
- Pourquoi diable, as-tu choisi Notre-Dame des
Carmes pour la sculpter, au lieu de Jani Dréo elle-même, avec sa coiffe, puisque c'est la grande mode de
sculpter les Bigoudenn ?.. Ça se serait mieux vendu, je
suis sûr.
- Oui, pourquoi diable? répondit Paol, tout en
marchant.
Il resta un moment silencieux. Une main sur la
hanche, l'autre main à la nuque, il examinait du seuil
de la cuisine, l'œuvre ébauchée, là, au milieu de son
jardin.
— J'aurais pu répondre à cette question, il y a six
mois, quand je me portais mieux... quand les visages
étaient un peu plus radieux, en ville..., quand je me
foutais pas mal de l'argent. Ça ne m'intéressait pas,
sûrement.
« Oh! quant à ressembler à Jani Dréo, nez, bouche,
front et menton, elle lui ressemblera comme un œuf
ressemble à un œuf. Mais ça n'est pas l'essentiel. Il
faut, de plus, que je lui mette un regard jeune dans
l'œil, et que j'adoucisse ses lèvres de pierre d'un
sourire : un regard, un sourire...
- Oui!
- Je me comprends, qui éclaireraient autour d'eux.
— Tu le peux, affirma Joz.
— Il y a six mois, je trouvais la chose facile à
exécuter, comme de me baisser pour cueillir une
poignée de séneçon. Maintenant, je ne le puis. Avec ce
dénuement que l'on voit autour de soi depuis l'an
passé, avec ce coup de chaud et froid qui m'a glacé le
sang, aussi, on n'a plus le cœur à l'ouvrage; la joie de
vivre s'est tarie. Et moi, quand je ne suis pas heureux,
mon travail ne rend pas.
— Celui-ci est délicat comme une fille.
- J'ai peur, parfois, de rester en panne.
— Bon Dieu! Amzer zo !
— Je le sais trop bien! Personne n'attend après ma
statue.
- Comment, personne n'attend après ta statue?
s'exclamait Joz, avec vivacité. Je te dis qu'il y aura plus
d'un zigue avec la bonne biture, quand ta Vierge sera fin
prête.
— Vous avez le temps alors d'avoir la langue sèche.
Ce chaud et froid que j'ai attrapé sur la vasière m'a
changé en crabe mou. J'ai des mains de bouillie, des
mains de bouillie. Sept mois; le temps tourne, et je ne
fais rien.
« Et puis, ce n'est pas trouver un prétexte de plus à
ma flemme... Le va-et-vient des chevaux de ces types-là
sur le pavé, jour et nuit, me vide la tête. Et me la rend
douloureuse. Comme si les chevaux y piétinaient.
« Tenez! tant que ceux-là seront par là, je ne pourrai
pas travailler.
On allumait les feux électriques, lorsque Paol pénétra dans la salle du grand café de Kerné, un débit de boissons que Youenn Le Goff, son propriétaire, avait
récemment agencé de façon très moderne, au rez-de-chaussée du manoir des Kernaflen, sur la rue Kéréon.
Le célèbre logis des sénéchaux du Pont avait bénéficié
d'un parquet neuf, de glaces de grandes dimensions et
de nombre de petites tables pour les consommateurs.
On avait conservé en place, faut-il le dire, la monumentale cheminée en pierre de taille. Elle offrait un intérêt
indéniable du point de vue touristique.
Paol se dirigea, tout en desserrant son foulard de
laine, vers un angle au fond de la salle et s'assit contre
le bat-flanc aux vitres dépolies qui séparait la salle de
danse, à l'arrière, et le débit de boissons. Et il se fit
servir un grog américain.
Il n'était pas seul. D'un côté de la porte vitrée qui
donnait sur la rue deux petits jeunes gens, de seize ou
dix-sept ans, rêvaient silencieux, assis bien sagement.
De l'autre côté, quatre hommes tenaient, eux, grande
conversation en français. Aucun d'entre eux n'avait
une physionomie connue du cordonnier.
- Et tu trouves ça juste, toi, demandait l'un d'entre eux
aux petits jeunes gens, que l'on empêche les pères de famille
de gagner du pain à leurs enfants? Tu trouves que ce n'est pas
honteux de voir, dans une localité comme celle-ci, ateliers, usines
et chantiers abandonnés exprès par leurs occupants, cependant
que les machines se rouillent, alors qu'il y a des gens qui ont
faim, et qui ne demandent pas mieux que de s'atteler à la tâche,
et qui sont venus de si loin pour obtenir de l'embauche?
« De l'embauche ?... Il n'y a pas de travail ici... L'atelier est
en grève »... En voilà une réponse. Pourquoi ne nous disent-ils
pas que nos mains sont sales, et que nous sommes des propres à
rien ?
« Une honte, dis-je. Et une grève pareille, dans laquelle
employés et employeurs se donnent la main, qui nous dira qui la
soutient, qui la paie?
- La population de Pont-n'abad qui en a assez de mâcher à
vide.
La riposte avait jailli de la bouche de Paol Tirili.
Les quatre inconnus se tournèrent vers lui. L'un
d'entre eux, assez âgé, avait une barbe noire, un crâne
dénudé, et des yeux noirs très vifs. Les trois autres
portaient la trentaine; ils étaient carrés d'épaules et ils
affectaient des allures d'ouvriers, quelque peu débrail.
lés.
— Continuez à mâcher à vide, si le cœur vous en dit. Ça
n'est pas un motif d'empêcher les autres gueux de gagner leur
croûte. Car, ailleurs, il y a aussi des pauvres, et qui, eux,
travailleraient.
- ... Et qui enlèveraient le pain de la bouche des pauvres de
Pont-n'abad, si on les laissait faire. C'est ça que vous voulez
dire ?
— Écoutez la chauve-souris, les gars !... L'homme se mit
à ricaner. Le reste de la tablée s'était esclaffée franchement.
- Je n'ai rien dit de si « drôle » ! dit Paol Tirili, vexé.
Et il se mit le nez dans son verre qui fumait.
— Tu as perdu ta langue, mignon? interpella un autre.
Comme les deux morveux d'à côté!
Les deux « morveux » s'étaient éclipsés. Paol, de son
côté, avait identifié l e genre des consommateurs.
C'était celui de ces individus qui s'abattent sur les pays
en grève, pour le compte d'on ne sait qui, et chargés de
missions mal définies.
Il tint tête néanmoins.
— Si les gens de ce pays ont lâché net leur travail, ce n'est
pas pour le plaisir, ou pour se reposer. C'est parce qu'ils avaient
faim. Il ne leur restait que ce moyen d'attirer l'attention du
gouvernement sur la précarité de leur sort. Ils resteront en grève,
tant qu'une solution ne sera pas intervenue qui leur permette de
vivre du fruit de leur travail. Avec honneur. Et non comme des
quémandeurs d'aumônes...
— Mais c'est fou ce qu'il raconte. Si toutes les villes de
France agissaient comme Pont-n'abad...
- ... ni avec l'argent cueilli dans les égouts.
— Avec quoi ? Répète...
L'homme s'était levé, il s'amenait, en roulant des
épaules, vers la table de Paol Tirili.
— Je te dis, moi, que celui qui ne travaille pas ne doit pas
manger.
— Je vous dis, moi, qu'il n'y a pas de travail pour des
individus de votre espèce, à Pont-n'abad...
- Encore !
- ... Et que vous êtes déjà trop payés pour faire le sale
métier que vous êtes venus faire en ce pays.
— Et si je te tirais du lait du nez. monsieur tête de mouton.
J'en mettrais trois comme toi dans mes culottes de velours...
— Oh! tout de même ! Oh! tout de même !.
Telles les pinces d'une tenaille, une main avait
accroché l'épaule de l'étranger. Avec une telle autorité,
que ce dernier pirouetta sur lui-même. Si l'homme était
grand, Joz Taro était plus grand encore. Car c'était lui,
et lui aussi portait un vaste pantalon de velours. Un
sourire illuminait toute sa face. Toute sa face excepté
l'œil. Il parlait.
— Depuis le temps que l'on ne s'était vu... Ça fait un an
passé... Tu te rappelles? là-bas à Javel, ou, peut-être à Saint-Denis?... Alors, te voilà venu à Pont-n'abad aussi chercher à
employer ton râteau édenté ?
Il lâcha l'épaule de l'autre. Ce dernier serrait les
mâchoires. A en grincer des dents.
Et le Taureau, toujours cordial, mais les yeux plantés
dans les yeux de l'autre :
- Dis-mor donc ton nom...
L'autre reculait sans hâte.
— Ah! c'est inutile! Je me le rappelle : Judas, face jaune,
indicateur, provocateur, gâcheur...
- Han!
De ses deux poings l'homme avait cogné la poitrine
de Joz Taro. Frappé avec la force d'un marteau, le
forgeron fut rejeté trois pas en arrière, et tomba sur son
séant, à toucher la table de Paol Tirili, les reins contre
le bat-flanc de la salle de danse.
Mais tout soudain, il s'était remis sur pieds. Le
temps de fermer et de rouvrir un œil, il avait bondi, la
tête enfoncée en les deux épaules, sur son adversaire.
Un coup de tête. Un grognement enroué. Et, déplaçant
deux ou trois petites tables, une forme se projetait
rapide comme le feu, vers la porte de la rue. Les
planches du bas de la porte, cédant sous le poids de
cette masse, se rompirent e t s'ouvrirent avec un
craquement sec, cependant qu'éclatait le bruit des
vitres brisées tombant sur le pavé. L'homme était allé
rouler jusqu'au ruisseau.
Joz Taro s'élança à sa suite.
- Verrat lubrique! grondait-il. Tu cherches des rognes.
Tu auras des rognes. Bouc en chaleur de Botigao !...
Un croc-en-jambe habilement donné au passage, par
l'un des autres étrangers, faisait trébucher le forgeron.
Avec la vitesse acquise, il allait s'affaler de tout le poids
de son vaste corps, en plein sur son premier adversaire,
qui déjà se relevait. Il le saisit d'une main par le col de
sa chemise, et, de l'autre, lui décochait un terrible coup
de poing en plein dans la figure.
— Tu as ton compte !...
Le bruit d'un corps lancé sur la rue, tel un sac de
pommes de terre; un second « Judas », inanimé et
crachant ses dents avec des bouillons de sang gras, était
allé rejoindre son camarade dans le ruisseau.
On se battait dans la maison, dans un fracas de
meubles qu'on traînait et de verres volant en éclats.
Car Ivon Trébern était survenu au bon moment pour
prendre sa part de gavotte. Le calfat avait vu le croc-en-jambe. Il était devenu fou furieux. L'homme au croc-en-jambe n'avait pas fait un pli entre ses pates
herculéennes. Un coup de poing dans les dents, et
dehors. Il avait bondi sur le troisième adversaire et
roulait avec lui sur le parquet dallé, et cognait. Mais
l'autre se défendait avec vaillance. Il mordait, et ruait,
ou bien il labourait le parquet de ses brodequins
cloutés, il renâclait cependant qu'il plantait ses ongles
dans le cou du calfat.
Si vite, si soudain, et si opinément avait éclaté la
bagarre, que Paol Tirili en était demeuré tout d'abord
bouche bée. Abasourdi.
L'homme à la longue barbe demeurait pantois lui
aussi, de stupéfaction, dans son coin. Puis, il portait sa
main droite à la pochette de sa hanche, le regard fixé
sur le Taureau qui survenait.
Mais Paol ayant repris ses esprits, avait saisi un
siphon sur une table. Il appuya vigoureusement sur la
gâchette, en visant les yeux du petit vieux. L'eau
gazeuse gicla avec force, aveuglant le petit vieux,
noyant sa barbe et ses vêtements; et l'eau jaillissait
toujours.
Un coup de feu retentit; la grande glace eut un
grincement clair, avec mille fêlures partant du même
point.
— Sale verrat chauve, vieux puant, eut le temps de
proférer le Taureau. Un revolver? Vieux chameau! Tiens,
bête de Caïn!
Un exemplaire coup de pied au cul du vieux, et celui-ci, au petit trot accéléré, gagna le milieu de la chaussée,
où il s'affalait sur lui-même, avec une plainte pitoyable,
en se tenant les reins à deux mains.
Le dernier combattant ne tarda pas à le suivre. Ivon
Trébern lui avait réglé son compte. La figure enflée, la
bouche sanguinolente, il fut à son tour balancé à la rue,
où il chut lourdement.
= Nettoyé propre !
Leurs casques luisant aux lumières de la ville, les
gardes accouraient, là-bas, du côté du Château, au
grand galop de leurs chevaux.
— Par la cour, bande de fous, filez par la cour!
pleuraient le cafetier, et Mme Le Goff, sa femme. Une
guerre à tuer le monde, Mon Dieu! Ils ont détruit ma
maison !
La lecture de son journal avait provoqué chez Paol
un petit rire muet.
— Ces têtes de macaques vous feraient bien pendre !...
Quand il fut seul à nouveau, il reprit le journal pour
lire, une fois de plus, l'article en entier. Au sujet d'une
information qu'il avait déjà fournie à ses lecteurs :
« Quatre homme grièvement blessés sont transportés à
l'hôpital », l'auteur de l'article s'interrogeait à grand
renfort de gros titres :
ENCORE LA MAIN MYSTÉRIEUSE
DE « GWENN-HA-DU » ?
Nos lecteurs ont lu ici même, et sous notre signature, le récit
détaillé de la rixe sanglante qui s'est déroulée en plein centre de
Pont-n'abad, avant-hier soir.
Les quatre blessés sont toujours à l'hôpital. Il est interdit de
leur adresser la parole, car on est très inquiet sur leur sort. Trois
d'entre eux se sont fait — et ce n'est pas façon de parler -
casser la figure : mâchoires et dents. Nous ne mentionnerons pas
Les côtes fracturées. Seul, le plus âgé, leur chef, à ce qu'il semble,
peut faire usage de sa langue : ses blessures se tiennent en une
autre partre de sa personne.
Or, il semblerait qu'il ne sait pas grand-chose, ou qu'il ne
veuille pas dire ce qu'il sait — pourquoi? — au sujet de la rixe
troublante de la salle de café de la rue Kéréon. Peut-être sera-t-il
plus expansif avec son avocat ou avec les distingués inspecteurs et
enquêteurs de la police de Rennes. Ces derniers sont, en effet,
arrivés sur les lieux, avec mission d'éclaircir cete ténébreuse
affarre. Pour le moment, l'on connaît les noms des malheureux qui ont
été si cruellement agressés. L'on sait aussi qu'ils étaient venus de
Paris - sur les instructions de qui? — dans un but qu'ils ne
nient pas : briser la grève.
Pareille chose s'était déjà produite à Douarenez, nos lecteurs
se le rappellent sûrement; car l'événement fit grand bruit à
l'époque, l'un de ces individus ayant atteint à la gorge d'un coup
de revolver M. Le Flancheg, maire rouge de la métropole
sardinière de Basse-Bretagne, et, à la tête, l'un de ses neveux.
Mais ce n'est pas sur les individus blessés avant-hier que la
police va avoir du mal à orienter l'enquête. La difficulté sera de
déterminer qui les a assaillis, et pour quel motif. Car, pour
étrange que cela puisse paraître, il n'a été relevé ni trace ni
couleur — nous disons bien ni trace ni couleur — de leur
« châtieurs ». En pleine ville. Dans la salle principale du café
le plus important! Si soudainement ils se sont éclipsés !... nul ne
sait par où !... Ce n'étaient pourtant point des korrigans... Voici
beau temps, Dieu merci, que les Bretons ne croient plus à ces
divinités de la mythologie celtique.
M. Le Goff, l'honorable tenancier du café de Kerné, son
epouse et sa fille ont du souci suffisamment, on nous croira
volontiers, avec les dégâts qu'ils ont subis. Leur boutique est
littéralement mise à sac! Ils ont assez à faire avec leur
navrement et leurs frais, car l'assurance se refuse à payer toute la
casse. Ces braves gens n'ont pu donner aucun renseignement utile
sur les circonstances qui entourèrent la bagarre. Ce fut un vrai
cyclone. Il avait cessé, le temps qu'ils accourent dans leur
boutique : entendez dans leur boutique ravagée.
On ne manquera pas d'interroger le seul client qui se trouvart
dans le débit au moment de la rixe, M. Paol Tirili, 26 ans,
Pont-l'Abbé.
cordonnier, rue Jean-Jaurès, nommée aussi Voie Romaine, a
M. Tirili, au dire du chef des blessés, lui aurait déchargé
sans motif aucun, car nul ne lui disait mot, le contenu d'un
siphon d'eau de Seliz sur la figure. Le pauvre vieillard en a
encore les yeux brûlés. Les praticiens ne répondent pas de sa vue.
Bien entendu, nous avons tenu à nous renseigner auprès de
M. Tirili lui-même. Il nous a reçu correctement, et nous pouvons
résumer comme suit sa déclaration : « Ils étaient tous en train de
se battre. Le vieux à longue barbe a tiré son revolver. J'ai eu
peur. J'ai empoigné un siphon. Et voilà. »
Et voilà... Oui, peut-être. Nous n'avons ici ni à faire l'éloge
ni à présenter la défense du rôle peu reluisant des briseurs de
grève. Mais l'on admettra que leur « châtiment » aura été trop
rigoureux. Ce sont là des mœurs de sauvages. Deux de ces
infortunés n'ont pas encore repris connaissance. Et ce n'étaient
pourtant pas des ratés ni des hommes débiles...
Qui les a châtiés? Voilà ce qu'il faut savoir. Nous croirions
assez qu'ils ont été attirés en un guet-apens, pour faire un
exemple. Pourquoi? Par qui? Hic fecit cui prodest...
Ici nous tombons à peu près d'accord avec les distingués
enquêteurs de la mobile de Rennes. Et peut-être — oh, peut-être,
seulement — M. Tirili, dans le cas qui nous occupe, n'est pas
aussi blanc qu'on pourrait le supposer à première vue. Il y a
peut-être du noir aussi, là-dessous. Que nos lecteurs veuillent
bien suivre notre raisonnement.
M. Tirili n'est pas qu'un cordonnier quelconque qui s'est mis
en grève, aujourd'hui, comme tous ses concitoyens. C'est en plus
un demi-lettré, si l'on peut dire, un semblant d'artiste, qui a des
relations, sans doute aucun, ailleurs que dans sa ville natale. Des
recherches opérées rapidement, et avant qu'il ne soit trop tard
dans les tiroirs de son mobilier, apporteraient vraisemblablement
une aide précieuse à l'enquête.
Nous avons procédé à notre enquête personnelle. Nous savons
que ce garçon relève de maladie. Il ne quitte guère son domicile.
Alors, que faisait-il dans la soirée de la rixe, au café de
Kerné?. Nous savons qu'il correspond avec des artistes et des
écrivains qui ont eu manie a partir avec la police, lors de la chute
du monument de Rennes, comme aussi lorsque sauta la voie ferrée
à Ingrandes, à la frontière de Bretagne, et encore à la suite des
incendies — des incendies avortés, fort heureusement — des
préfectures de Rennes et de Nantes, de Saint-Brieuc et de
Quimper, et de Vannes aussi — cela, nous le savons, si secret
qu'ait été tenu l'incident à l'époque. Nous savons qu'il reçort
« Breiz Atao », cette publication trop fameuse dans laquelle
s'affichent les revendications bretonnes.
Nos lecteurs nous ont compris, sûrement, ils ont deviné dans
l'ombre inquiétante, la main mystérieuse de « Gwenn-ha-Du ».
Blanc et Noir!... Elle est évidente, ici, la façon d'opérer des
adeptes de cette Association trop célèbre en Bretagne, encore que
ses membres soient tous inconnus, l'association qui, avec orgueil,
a pris la décision de protéger l'honneur de la Bretagne ? ? ? et de
briser ses chaînes ! ! ! Elle frappe tout à coup très fort, et ne laisse
de ses méfaits ni trace ni couleur. Jusqu'à ce jour.
Dans la complexe affaire de la rue Kéréon, Tirili n'aura tenu
évidemment qu'un rôle de jouet. Mais, sans son siphon d'eau de
Seltz, jaillissant à point nommé, comme un pauvre vieil homme
allait tirer pour défendre sa vie, il restait un « Gwenn-ha-Du »
sur le carreau. L'un identifié, l'on arrivait, par la filière,
jusqu'aux autres... les chefs. Mais Paol Tirili avait son rôle à
jouer dans l'affaire. Il était à son poste, il a joué, et grâce à lui,
les assaillants de l'expédition punitive ont pu s'esquiver prestement. Une fois de plus.
Et voilà! pour nous exprimer comme M. Tirii.
Le cordonnier artiste, Paol Tirili, tient en sa possession une
des clés de l'énigme « Gwenn-ha-Du ».
- Allez-vous-en, sale bête! Regardez-moi ça, avec
ces yeux-là! Allez-vous-en, vilain voleur ...
Le matou roux de Maïvonn la crêpière, une voisine
des Tirili, s'enfuit à grands bonds à travers le jardin,
vers la fenêtre brisée de la petite chapelle de la
Madeleine.
Paol se leva pour regarder par la porte de la cuisine.
Sa mère, armée d'un torchon, poursuivait le chat à
travers le carré de poireaux.
- Les minets sont mal vus à la maison, sourit Paol
Tirili, en se tournant vers le petit prêtre.
Le cordonnier et M. Kilivéré avaient observé le
manège du chat. L'animal, quand les oiseaux descendaient sautiller dans le jardin, se plaquait au sol,
avançait précautionneusement de cinq ou six pas, puis
se plaquait à nouveau. Guettant. Mais les moineaux, à
l'approche du chasseur, s'envolaient.
- Les oiseaux ont peu de cervelle... comme les
enfants, disait Paol. Ils ne fuient pas toujours.
- Surtout quand ils sont dans une cage, proférait
Lij Gloagen, en montant les marches, tout essoufflée.
— Oui! dit Paol au prêtre. Le chat Moutig a mangé
les serins de mes neveux... Petit rossard !.
— Pas possible! s'apitoya le prêtre.
Un instant plus tard, Paol énonçait presque à part
lui :
— Entre les bêtes et les gens il n'y a que le baptême.
D'ailleurs, ils sont aussi méchants les uns envers les
autres .
— Oh ! tout de même, répliquait le jeune prêtre, non
sans vivacité. La différence est plus grande. Nous avons
été créés à l'image de Dieu, et quand notre corps
redevient poussière l'âme chrétienne accède à une vie
plus haute et éternelle.
- Ça, les prêtres le disent, certes! Et Paol allongea
sa lippe. Quelle consolation, sur cette minable terre,
pour les gueux que nous sommes! Moins de promesses
pour les temps futurs du Paradis, et plus de justice, au
cours de notre vie terrestre, feraient mieux l'affaire des
chrétiens, n'est-ce pas votre avis?
« Blondinet », le petit vicaire, avait appris que le
cordonnier ne se portait pas bien. Prétextant son
passage dans le quartier, il était venu lui rendre visite.
Mais l'autre s'avérait tout à fait réfractaire. Sans doute
que, comme sa mère, il avait encore sur le cœur la fin
cruelle de ses serins. Ou peut-être, le mal qui le
minait... Un garçon si optimiste, naguère! C'est étonnant, ce que la maladie peut changer son homme!
— Créés à l'image de Dieu, c'est ça ! Alors il est bien
moche le visage du Seigneur Dieu quand il prend la
forme des gardes à cheval pour venir tuer les vieilles
femmes sourdes dans le pays. Il doit bien rire le
Seigneur Dieu quand il entend dire que son visage
ressemble à celui de ceux qui, se promenant appuyés
sur leur canne, vous sautent tout à coup dessus pour
vous emmener en prison. Sans motif...
- Oh, oh, sans motif.
— Au fait, si! il y a un motif : nous réclamons du
travail et du pain avec un peu trop d'insistance mal
élevée.
— C'est plus grave, collègue. Elle n'est pas aussi
pure que tu voudrais le faire croire, la source de cette
effervescence qui trouble Pont-n'abad.
— Elle n'est pas pure?...
- L'œil de Moskow... eh! eh! et Blondinet ferma
un œil complice.
Le cordonnier redressa la tête. Car il s'était assis près
de la table, cependant que son interlocuteur continuait
à regarder dans le jardin par la porte vitrée. Et Paol se
mit à réciter, comme au catéchisme, sur un ton
monotone, et volontairement hésitant :
- L'œil de Moskow, la main de Berlin, le nez de
l'Anglais, la bote de l'Italie, le doigt, c'est ça, disons le
doigt du Pape de Rome...
— Tu oublies le plus intéressant, l'essentiel, interrompait le prêtre en riant allégrement.
— Oh! c'est certain, il n'y a pas besoin de tant
d'étrangers pour regarder une ville crever de faim. Les
flics de France suffisent.
— Exact! exact! exact ! C'est exactement ça. Blondinet vibrait de contentement. Il se rapprocha, et
prenant un siège de l'autre côté de la table, face au
cordonnier, les paupières plissées, il murmura comme
dans un confessionnal.
- Et « Gwenn-ha-Du »? Tu avais oublié, dans ta
nomenclature, la société secrète, l'adversaire déterminé
de la France en Bretagne.
— Vous aussi ?
Le prêtre baissa encore la voix.
— Moi, aussi, oui! Et de cœur avec vous, oui!
Secrètement, bien sûr. Car, nous autres, prêtres, surtout lorsqu'on connaît nos attaches avec « Foi et
Bretagne » et avec les « Fleurs de Bruyères », la revue
et l'association bretonnes catholiques, nous sommes
astreints à une grande prudence en nos actes et en nos
paroles...
- Et alors...
— Et alors, je te confie, entre nous deux, que le
nouvel exploit de « Gwenn-ha-Du », celui du grand-calé de Kerné m'a rempli d'orgueil.
— Ah, bah ! C'est très bien! Tant mieux!
— Vous avez choisi le terrorisme pour libérer la
Bretagne. Je prie Dieu de vous donner la victoire. Mais,
et c'est à cela que je voulais en venir, les gouvernants ne
se laisseront pas faire. Ce n'est donc pas sans motif
qu'ils ont jeté sur les rues de Pont-n'abad leurs
régiments de policiers à cheval.
— Créés à l'image de Dieu. Amen!
Paol Tirili s'était levé. Il allait et venait dans la pièce,
passant la main sur son front, puis sur sa noire
chevelure frisée. Tout à coup, il se planta debout
devant M. Kilivéré.
— Mais qu'est-ce qui les prend donc tous à mêler
«Gwenn-ha-Du » à cette histoire de trois coups de
poing bien assenés dans un bistrot? On fait plus de
crédit au journal qu'à votre Credo...
Il haussa les épaules.
— Vous n'avez jamais vu le mouton à cinq pattes?
fit-il. Ce mouton a nom « Gwenn-ha-Du ».
Ça n'était pas difficile de dérider Blondinet. Il se mit
à rire de toutes ses jeunes dents. Cependant, il ripostait
du tac au tac :
- Bien sûr, bien sûr! Gwenn-ha-Du est une société
secrète. Ce n'est ni à toi ni à aucun Breton de vendre la
mèche. Tu nierais même, s'il le fallait, t'être trouvé au
grand café de Kerné, n'est-ce pas?... quand éclata le
coup de Trafalgar. Sois tranquille, va; ce n'est pas moi
qui te poserai des questions sur l'identité des assaillants. Je préfère ne pas savoir qui c'est... pour ne pas les
trahir.
— Le pire, monsieur Kilivéré, est qu'il n'y a pas un
mot de vrai dans ce qu'ont écrit vos journalistes à mon
sujet, par rapport à votre « Gwenn-ha-Du ».
— Je te croirai quand je trouverai un nid de souris
dans l'oreille du chat.
- . Quoique depuis, je me sois appuyé, à cause
d'eux, pour mille francs d'embêtements.
- La rançon de la publicité! Paol! Artiste de-ci,
politique aux buts impénétrables de-là, en bref l' « Œil
de Gwenn-ha-Du » à Pont-n'abad, voilà les titres dont
te parent les journaux.
— Ouais! faisait Paol doucereusement; une publicité à base de mensonge fabriquée délibérément par un
reporter en mal d'épater son public. Que lui importait
le désagrément que sa prose pouvait causer au pauvre
c... qui avait nom Paol Tirili ?
— Attends un peu qu'un milliardaire américain
vienne arroser ta statue... Tu penses bien qu'avec toute
cette publicité faite autour de ton nom, ta statue va être
sacrée chef-d'œuvre...
Paol ne put s'empêcher de sourire. Il caressa d'un
regard le « chef-d'œuvre» à venir dont la matière se
dressait toujours au milieu de son jardinet.
— En attendant votre Américain, monsieur Kilivéré, j'ai eu de la visite — de quoi me gonfler d'orgueil
— à la suite du reportage publicitaire de votre trouduc
sur les terroristes bretons.
— Quand je te le disais !...
— Mes visiteurs étaient les fins limiers de la police,
vous l'avez compris. Ils cherchaient des papiers, des
écrits, que sais-je? susceptibles de les mettre sur les
traces de vos terroristes inconnus.
- Oh! sapristi, voilà qui n'est plus de la plaisanterie, s'exclama le petit prêtre avec un frisson.
Paol poursuivait. Il y avait de la rancœur dans sa
voix.
- Une autre fois, il m'a fallu demeurer quatre
heures d'affilée sur un banc, dans le bureau du
commissaire, les pieds et le corps gelés. Comme si je
n'étais pas assez... il hésita... enrhumé!
« Tout ça, à cause d'un bobard menteur d'un fils de
putain de plumitif. Il n'y a pas que les porcs qu'il
faudrait museler au fil de fer.
Blondinet poussait des soupirs. En lui, le contentement et un certain malaise s'affrontaient.
— La Bretagne nouvelle possède donc ses martyrs,
articulait-il. Il est vrai qu'elle ne pourra renaître à la
vie de la liberté que grâce aux sacrifices de ses martyrs.
Pas d'enfantement sans douleur. Mais ce sera un
honneur de pouvoir dire qu'on a souffert pour la
Bretagne aimée.
— Mon soulier, coupa l'autre sans aménité. Je ne
suis pas bon, moi, à jouer les martyrs, même pour le
redressement de la Bretagne, comme vous dites. Ou
alors, qu'on me demande mon avis.
- Tu n'es même pas bon, réprimanda le prêtre, à
supporter la moindre contrariété avec résignation.
- C'est ça! Dieu a donné au peuple la résignation
de Job, comme dit ma grand-mère. Résignation !...
Résignation des serins à se laisser manger par le chat !
Résignation d'un chien à recevoir le pied au derrière!
Résignation des imbéciles — excusez-moi, des chrétiens — à supporter que d'autres chrétiens leur griffent
leur visage divin, et, bien entendu, à se régaler d'espoir.
— Je trouve effarant d'entendre des paroles amères
- aigres et amères — et contradictoires, au surplus,
sur les lèvres d'un artiste qui s'est donné pour but de
graver dans la pierre, en l'honneur de la Vierge Marie
et à la gloire de son pays, le sourire céleste de la Mère
du Sauveur du Monde, c'est-à-dire le visage de la
Douceur indulgente, et de la Confiance en l'Avenir.
— Oh! cette statue! fit Paol. Sa lèvre eut un pli
amer. J'étais en bonne, très bonne santé, et j'y croyais,
quand je l'ai commencée. Depuis...
- Alors donc, le monde court à sa perte, par ce fait
que toi-même tu n'es pas en bonne santé?
«Si tu continues à barbouiller la vie en noir, acheva
Blondinet, ta jeune Mère, tu la transformeras en Mater
Dolorosa. Ils se paieront ta tête, tous tes bonshommes
que tu as alignés sur le manteau de ta cheminée, et qui,
eux, ont une tenue si saine, si gaie, si plaisante..
Secoue-moi tes papillons noirs, sapristi!
— Je trouve excellent de vous entendre, avec votre
santé et votre jeunesse, vous dont l'esprit est libre de
tout souci; je trouve excellent de vous entendre me
prêcher, sans que vous en bégayiez, la résignation et le
culte de la souffrance. J'ai l'intérieur malade, moi, et
mes convictions religieuses, nationales ou sociales, ne
se portent guère mieux. Je voudrais savoir, moi, à quoi
ça peut rimer, la résignation et le culte de la souffrance... quand rien ne va plus.
— Aucune peine n'est inutile, Paol. Le pis est que tu
as perdu, la population de Pont-n'abad aussi, hélas, le
sens véritable de la vie.
M. Kilivéré fut tout heureux de sa réplique. Elle était
bien venue. Il avait perçu dans son accent un écho des
propos habituels de son confrère M. Abgrall. Car c'est
bien vrai que sa jeune âme était une argile que
façonnait facilement l e premier venu. Naguère, sa
conversation rappelait le thème des revendications
ouvrières. Aujourd'hui, elle donnait le pas à la morale
austère de son confrère. Et le petit prêtre poursuivait,
un peu pour s'écouter, un peu pour épater son interlocuteur, mais aussi avec sa sincérité d'apôtre :
- ... Le but véritable de la vie, Paol, est de gagner
le Paradis. Comme est le destin du fils de l'homme de
souffrir sur cette pauvre terre, à cause, ainsi qu'on te l'a
enseigné, du premier péché. Et tu ferais preuve de plus
d'intelligence en te pliant aux grandes lois qui régissent
le monde.
- Plier... plier. Il n'y a pas à nier. Vos grandes lois
ont à leur disposition un verbe sans pareil : obéir.
Obéir, avant toute chose; et sans discuter, obéir.
— On peut échanger les César de la terre; les
choisir, si l'on veut... Mais l'autorité d e Dieu est
infaillible. Ses Commandements ne doivent pas être
discutés. Nous lui devons l'obéissance stricte. Et il nous
commande de supporter nos souffrances chrétiennement, pour obtenir le pardon de nos fautes. Et Lui, il
réalise ses Promesses : au bout de la souffrance chrétienne, est le Bonheur du Paradis.
- ...
- Plus péniblement tu auras vécu, plus suave sera
ta récompense au Paradis.
Paol croisa ses mains sur la table; il monologuait :
— Le Paradis !. Le Paradis !...
Pater noster, le blé de Feliz
Le feu a pris à la chemise de Feliz
Feliz allant au lavoir
A eu le feu au cul
Feliz rentrant chez lui
A eu le feu au derrière
Feliz, enterré dans le pailler
Est resté le cul tout nu.
Le jeune prêtre avait écarquillé l e s yeux, ronds
comme des cercles. Mi-figue, mi-raisin. Mais il avait
plus envie de s'esclaffer que de faire la lippe.
— En voilà d'un oiseau qui aime les crêpes !
— Qu'est-ce que cette prière?
— Pater noster dibidoup
Mon chat qui file de l'étoupe...
Et Paol s'en tint là de sa nouvelle pièce de vers. Il
regarda le vicaire. Le vicaire le regarda. Et voilà les
deux jeunes gens qui se mettent à rire à gorge déployée.
Tels deux chiens se secouant à leur sortie de l'eau.
Quand il eut ri tout son saoul, néanmoins, Blondinet
ne put s'empêcher de demander au cordonnier s'il
attachait un sens à ses comptines railleuses. De nouveau, Paol s'était rembruni
- Il est pourtant vrai, fit-il, que de faire des
pirouettes avec les mots, ça n'est pas s'expliquer. Ni
décharger sa conscience.
— Je t'accorde l'absolution, pour une fois, pour les
sottises que je vais entendre.
— Oui, mais, voilà : c'est que je ne confesserai pas
mon point de vue, monsieur Kilivéré.
Devant la mine contrariée du prêtre, il entrouvrit un
rien la porte de son âme :
— L'eau bénite ne calme pas ma soif.
Le Rozig est, sur la route de Pornaleg, un des
quartiers les plus anciens de Pont-n'abad. A sa limite,
c'est la campagne. La délimitation est nette : une
mince prairie toute en longueur, avec un ruisseau qui
coule juste au milieu, à travers les roseaux et le cresson.
De l'autre côté de la prairie, sur une éminence de rien,
se dresse le Dourig-Koz, une exploitation agricole, avec
des vaches, des poules, des porcs, des chevaux, des
pommiers et, comme on dit, l'odeur du purin; le tout
bien abrité, du côté de Pont-n'abad, par un bosquet de
hêtres. Plus loin, à droite, au-delà de la faille du vallon
méandreux, on voit briller les maisons blanches de
Menez-Piked, et les frondaisons vertes, été comme
hiver, du manoir de Trébéhoret.
Rozig-ar-Mager était un exemple du bond en avant
réalisé dans la région bigoudenn, par la volonté et le
labeur de chacun, surtout depuis la guerre. L'aire
commune est restée telle que les anciens l'avaient
connue, entourée de ses maisonnettes, et la venelle était
restée, elle aussi, telle quelle, avec sa rangée d'habitations faisant face au Dourig et au soleil.
Pour accéder à l'aire commune, il fallait, comme
autrefois, s'insinuer entre deux immeubles, par un
passage juste assez large pour une charrette. Mais les
toitures d'ardoises avaient été remises à neuf, les murs
étaient blanchis à la chaux, chaque année. Chaque
ménagère balayait le pas de sa porte. Mais le soin
principal se portait sur le ménage lui-même. C'était un
quartier complètement assaini, et resté, quand même,
vivant et « nature », car si les jeunes gens n'y ont pas
peur de leur ombre, ses Bigoudenn ont le don inné de la
réplique. Joz Taro, qui s'était muni d'une hache, et Trébern
allaient fendre du bois, une brouettée d'écorce de pins,
chez la grand-mère du forgeron, qui habitait sur l'aire
commune.
Paol, lui, puisque rien ne le pressait, avait accompagné ses camarades, dans l'intention d'aller faire un brin
de causette avec sa petite amie, Jani Dréo.
Jani Dréo habitait sur la venelle, une maisonnette
identique à toutes celles de la rangée, toute blanche et
tournée tièdement vers le soleil de midi, au-dessus de la
prairie du Dourig-Koz. Elle n'aurait eu qu'à se pencher
pour cueillir à poignées de l'herbe à lapins, mais le
charpentier d'acier, son père, n'élevait pas de lapins, et
Jani elle-même, entre la cuisine des gars, le ménage et
la broderie des coiffes, avait suffisamment d'occupations.
Elle se tenait justement sur le pas de la porte, tirant
l'aiguille en compagnie de cinq ou six Bigoudenn.
Toutes les brodeuses étaient assises sur leurs chaises
basses. Elles levèrent la tête à l'approche de Paol. Mais,
d'un même mouvement, leur regard qui s'était durci,
s'était porté au-delà de lui. Le cordonnier se retourna...
Trois messieurs le suivaient, sans qu'il s'en doutât.
— Encore? s'exclamait-il, outré.
Trop tôt. Les messieurs, qui l'avaient reconnu, lui
avaient tiré leur chapeau, avec un sourire mi-poli, mirailleur, mais, sans arrêter leur pas de promenade. Il
est évident qu'ils n'étaient pas venus par là cueillir des
pâquerettes ou des renoncules dans la prairie. Ils firent
halte trois portes plus loin. Ils frappèrent.
— C'est le tour de Per-Mari, fit quelqu'un.
Per-Mari Kloareg, mécanicien de son métier, était
l'un des responsables du groupe communiste de Pont-n'abad. C'était un garçon aussi instruit qu'il était
tranquille. Il avait été chargé des écritures.
Il vint sur le seuil de sa porte, tête nue. Il venait de
lever les yeux de sur ses papiers, et la lumière du dehors
le faisait cligner.
Par la venelle, à la suite des trois messieurs, s'étaient
approchés aussi, pour voir, Joz Taro, Ivon Trébern,
des enfants, des femmes, et des habitants du quartier.
Per-Mari Kloareg avait pris son air des mauvais
jours :
- Laissez-moi, au moins, faisait-il, et m'habiller et
terminer ma lettre...
- Il faut venir, tout de suite.
- On prend le monde pour des cochons.
Les gens s'amassaient. Des mots aigres fusèrent. Des
Bigoudenn eurent un rire bref. L'orage s'annonçait.
- Dépêchons, ordonna l'un des messieurs en heurtant
le sol de sa canne. Vous n'avez rien à gagner en discutant ici.
— Je n'ai pas à vous suivre. Je ne vous suivrai pas.
- Force doit rester à la loi.
— Et mon pied dans ton cul!
Le coup était assené en même temps que l'interjection.
— Aie, Mon Dieu! L'homme à la canne s'était
retourné, livide.
— Qui a frappé?
— Moi, tourte, moi !... Viens, que je l'étrangle.
L'oeil exorbité, Joz Taro se portait vers le commissaire. Ses deux mains redoutables, ses mains de colosse
tendues en avant. Il tremblait de fureur. Les trois
commissaires eurent un recul.
- Foutez le camp, nabots gelés, filez, ou je vous étrangle,
grondait le forgeron. Filez, fumiers! Avoir tant de misère et
avoir ces porcs à empoisonner le monde, jusque dans sa maison...
- Du bâton !... La menaçante suggestion avait jailli
du groupe des jeunes gens.
— Nos aiguilles dans leurs yeux! jeta une voix de
femme, en écho.
- Foutez-les dans la prairie! clamait une autre.
Finig la Boiteuse de la Porte Verte s'en venait de la
pompe du Prad, avec un seau d'eau. Elle s'amenait en
plein dans l'effervescence.
- Tenez, toujours, un seau d'eau ! fit-elle.
Et la vieille Bigoudenn lança son seau d'eau par le
travers des corps des trois messieurs.
— Qui sont ces hommes? s'enquit-elle ensuite.
Toute la foule s'était mise à rire. Mais l'on discernait
dans ce rire, de la rancune, de l'amertume, et un relent
de bataille.
Il était inutile de s'entêter.
L'épaule ramassée, leurs vêtements dégoulinant
d'eau, les trois inspecteurs reprirent la venelle. Ils
traversèrent l'angle de l'aire commune et gagnèrent la
grand-route, sans hâte, les mains dans les poches. Sans
détourner la tête, une seule fois. Sur leurs talons, tout le
quartier de Rozig-ar-Mager, déchaîné, jetait des sarcasmes, sifflait, chantait, et, parfois, lançait un bout de
bois ou du gravier.
— Si vous m'en croyez, les gars, conseillait Paol à
Per-Mari Kloareg et à ses deux amis, nous ne nous
attarderons pas une minute de plus au Rozig. Ça va
barder ici.
Le cordonnier ne s'était pas trompé.
Ils allaient atteindre la place du Marc'hallac'h,
quand déboucha par la rue de Penn-ar-C'hap, padadap! padadap! un peloton de gardes à cheval.
Les quatre jeunes gens n'eurent que le temps de faire
un saut dans la cour de Kilieg, le boulanger du coin de
la place. Quand le torrent fou se fut écoulé, ils partirent
en courant se réfugier dans le débit de Tin Andro.
Par la rue Keineg et la Madeleine, et du côté de la
Grand-Rue, les défenseurs de l'ordre accouraient sur
leurs grands chevaux, tous au galop, padadap ! padadap! Ils allaient « mater l'émeute » à Rozig-ar-Mager.
— Bestiaux! grondait le Taureau, qui allongeait la
tête par la porte du café. Quand je pense que ma hache
est restée sur l'aire, là-bas.
— Et que ferais-tu d e ta hache, ballot! devant les
revolvers et les fusils des Enfants de Marie?
Ivon Trébern disait :
— Ils finiront par nous rendre méchants.
Mimi Andro, derrière son comptoir et le dos appuyé
aux étagères à boissons, avait perdu toutes ses couleurs.
Tout à coup, elle se prit à sangloter, à pleurer toutes les
larmes de son corps. Elle s'était approchée de Joz Taro,
et le fixait d'un regard rempli de détresse. Le forgeron
s'était calmé, tout net.
— Il ne faut pas avoir peur, Mimi, fit-il d'une voix
caressante .
— Si, j'ai peur. Tu sais pourquoi, Joz. Sois sage, Joz.
J'ai peur pour toi aussi.
Et la fillette se moucha dans un petit mouchoir
blanc.
- Prenez toujours un verre, dit-elle.
A Rozig-ar-Mager, les gardes remportaient la victoire, une victoire éclatante. Suivie d'un remarquable
coup de filet, même. Pendant qu'un certain nombre
d'entre eux interceptaient stratégiquement l'étroit passage qui reliait l'aire commune à la route de Pornaleg,
tous les autres sautant à bas de leurs montures,
s'élançaient dans l'aire et conquéraient la venelle.
Revolvers au poing, ils pénétraient dans toutes les
maisons dont les portes étaient restées ouvertes. Ils
forcèrent les autres portes. Puis ils commencèrent à
faire des prisonniers. L'on ramassa ainsi Finig la
Boiteuse de la Porte Verte, malgré sa résistance et ses
coups d'ongles, et on l'amena — oust, la bonne femme! —
on la traîna plutôt jusqu'aux gardes à cheval, au milieu
de l'aire. On amena auprès d'elle Mônn Kerviel,
grand-mère du Taureau. On ramassa aussi la hache
abandonnée devant sa maison. Puis vinrent grossir le
tas, cinq ou six jeunes Bigoudenn, et Youenn Le
Coucou, Bastien Bolloré, couvreur, Lanig Ivin, Loeiz le
Kiniou, Per Born, et des vieux bonshommes plus
effarés les uns que les autres; car tous ces braves gens
se faisaient plutôt vieux, et ils étaient restés, sans se
douter du péril devant leurs maisons, à fumer la pipe,
au soleil.
Puis les gardes firent l'assaut d'une bande de morveux qui s'étaient retranchés derrière le mur du jardin
de Mle Kerniliz, d'où ils bombardaient activement à
coups de mottes les serviteurs de l'ordre. Les gamins
avaient toute retraite coupée, car ils se trouvaient dans
un véritable cul-de-sac, vu la hauteur des murs du
jardin de Mle Kerniliz. Ils furent attrapés l'un après
'autre, et traînés par le bras jusqu'au milieu de l'aire.
Il convient de dire que toutes les personnes valides
avaient suivi l'exemple de Paol Tirili et des trois autres
jeunes gens. Elles avaient pris le large, qui par la
prairie du Dourig, qui par la route de Pornaleg, et par
les champs, quand elles avaient senti l'orage approcher.
Les trois inspecteurs firent la moue, quand on leur
présenta pareil troupeau de prisonniers : « C'était
prévu! aucun intérêt dans tout ça », firent-ils.
Finig la Boiteuse pleurait dans son tablier.
— En voici une toujours! s'exclamait un commissaire.
⼀ Emmenez ...
La pauvre Finn fut mise de côté, juste sous les
naseaux des grands chevaux. La pauvre femme en
courbait les épaules, de frayeur.
— Et ces gamins?
Les jeunes garçons grattaient la terre de la pointe de
leurs chaussures, le regard rivé au sol.
— Ils nous lançaient des cailloux de derrière le mur là-bas,
expliqua un sous-officier.
- Tirez-leur les oreilles. Ça suffira.
— Et cette hache? A qui est-elle ?.
- On l'a ramassée au coin de l'aire, là-bas, près du tas de
bois.
— A qui est-elle ?...
Pas un mot dans le groupe des prisonniers. La grand-mère de Joz Taro ne savait pas l e français. Peut-être
aussi n'avait-elle pas bien entendu.
- C'est uninstrument dangereux, dit le commissaire,
entre les mains d'un excité. Emportez! Il faudra en retrouver le
propriétaire.
« Et vous, fit-il, en s'adressant au fretin, foutez-moi le
camp, ou je vous... prououh !...
... Voilà comment Finig la Boiteuse de la Porte Verte
alla en prison, menottes aux poignets, escortée par un
véritable régiment de soldats à cheval.
Voilà comment aussi Joz Taro ne retrouva pas sa
hache.
Paol Tirili n'avait pas contracté mariage avec le
substantif: régularité. Il travaillait à sa statue, par
coups de collier, suivant l'humeur du moment.
Tous les prétextes lui étaient bons pour planter là
l'ouvrage. Ces mêmes prétextes, et aussi futiles, lui
faisaient reprendre ses outils. Il n'obéissait qu'à cette
fantaisie si sensible des artistes qui œuvrent pour le
plaisir et tout seuls. L'inspiration du garçon était
oiseau capricieux; elle ne déployait pas ses ailes dans le
souci, ni dans le besoin. Il lui fallait la sérénité.
Mais jamais le visage de sa Vierge de pierre ne lui
quittait l'esprit, elle était devenue un être vivant de sa
vie propre, la compagne de tous ses instants... tiède et
pleine d'amour. Avec une âme.
— Tu aimes plus ce caillou-là que Jani Dréo elle-même, murmurait en sa mémoire la voix du débitant
du Marc'hallac'h.
Il en convenait. Son caillou l'occupait plus que sa
petite amie Bigoudenn.
Notre jeune artiste était sous le coup de deux
influences: son orgueil et sa foi en son talent. Il
obéissait aussi, désormais, à un troisième aiguillon, à la
pointe imperceptible, mais toujours présente : la
crainte de rester en panne.
Outre qu'il se rongeait le sang, ainsi que tous ses
concitoyens, avec la grève, ses réveils se faisaient
pénibles, depuis l'hiver passé, et il se trouvait les
membres gourds et sans ressort, quand il « tombait »
du lit. Il réagissait, bien entendu. Mais, sans oser
l'avouer à qui que ce soit, une inquiétude l'envahissait,
concernant un râle incessant qui lui raclait la poitrine,
quelque part vers les poumons. Et puis, ses dents, il les
trouvait bien lâches dans sa bouche. Ses dents qu'il
avait si blanches et régulières, naguère. Ça lui causait
du souci.
Mais quoi! Il avait bon appétit. Le temps nouveau
apportait, une fois de plus, à la suite des mois noirs, au
pays bigoudenn autour de lui, les couleurs claires des
plantes, et le ramage des oiseaux, dans des ciels frais
lavés et plus tièdes.
Avec la chaleur, son sang se réchaufferait aussi. Et la
guérison s'épanouirait.
Croire à la santé, en l'excellence de la vie, en la
jeunesse!
Il acheva sa tartine de beurre et son bol de café noir.
Il était assis à sa place à la cuisine. Le soleil était déjà
haut. Par la porte vitrée, il jeta un coup d'œil dehors :
l'étang, le jardin, tableau connu, toujours paisible,
toujours clair. Et, au milieu du jardin, la statue.
Une petite lumière flamba, qu'ils appellent l'inspiration, cette clarté dont il ne pouvait se passer, l'inspiration qui n'accompagnait chez lui que la sérénité
joyeuse. Ce matin-là, il se sentait en forme.
— Allons-y une fois de plus, fit l'artiste. Il se leva en
s e tenant les reins... Il toussota...
— I l est temps de me dépêcher de réaliser...
« ... Finir! Car le temps durera plus que la vie
humaine. Mais moi-même... peut-être n'ai-je plus
beaucoup d e temps. »
U n sourire voleta au coin de sa lèvre, comme il
descendait à sa cave pour y chercher son marteau à
bout pointu.
— Pourquoi pas? Quand elle sera terminée, léchée
et fignolée, yeux et lèvres, pourquoi n'en fera-t-on pas
le symbole de l a foi bigoudenn en la valeur de la vie,
malgré les vicissitudes actuelles ?
« En dégrossissant une pierre froide et rugueuse, en
martelant et en piquant cette pierre inanimée, jusqu'à
ce que tressaille, sur le visage que je lui cisèlerai, le
sourire des yeux de la jeune mère, de la femme plus
forte que la maladie et la vieillesse, puisqu'elle a donné
naissance à l'Enfant, je ne fais, en réalisant mon propre
rêve, tout seul, je ne fais que ce que font ceux de mon
pays, lorsqu'ils tendent, tous unis, envers et contre
l'adversité quotidienne, quand ils réussissent — ce
n'est pas une contradiction — quand ils réussissent de
haute lutte, à obtenir une vie salubre, libre, sans accroc
et allègre, une vie plus heureuse pour leurs enfants
qu'elle ne le fut pour eux.
« Ils savent qu'ils l'emporteront. En luttant avec
entêtement. Moi aussi, je crois que j'irai jusqu'au bout.
Si mon corps geint parfois, je n'ai pas l'esprit
engourdi... Je ne m'arrêterai que l'ouvrage achevé...
Paol «martela et piqua», comme il disait, toute
cette matinée, jusqu'à l'heure de midi. Une force
joyeuse dirigeait ses outils, lui faisant oublier la fatigue
et son mal aux reins.
Quand sonnèrent les coups de midi à la tour du
Château et l'angélus à l'église des Carmes, il s'arrêta
pour contempler son ouvrage. Et il appela sa mère
pour qu'elle vint voir aussi. Il avait modelé le front, un
front irrégulier un peu et doux au toucher, et ondulé les
cheveux des deux côtés du front, artistement, à la mode
des jeunes Bigoudenn. Une des joues, de plus, était sur
le point d'être achevée, avec sa fossette, au bord de la
lèvre.
Lij Gloagen, les mains aux hanches, descendit. Ce
qu'elle constata tout d'abord, fut que son fils était
moite d e sueur.
— Vous êtes fou, mon pauvre garçon ! réprimandait
la cordonnière. C'est une pitié de se tuer le corps à ce
travail. Venez vite vous habiller.
Après déjeuner, Paol fit un tour en ville, sous le
prétexte d'acheter un paquet de tabac. Il passa en vue
de l'escadron de gardes casernés au bas du Château. Il
s'était donné, tout le matin, de si bon cour à son
ouvrage, et son moral était si haut, qu'il en avait
complètement oublié la grève et les Enfants de Marie.
Mais, eux, étaient toujours là.
Il revint à son domicile par le Marc'hallac'h et la
Madeleine. Et il se remit au travail. En même temps, il
gardait la maison. Depuis que la grève faisait tenir
fermé l'atelier de chaussures, sa mère préférait aller
coudre, pour passer ses après-midi, au bas de Pont-
Gwern, chez sa sœur Katell.
Vers quatre heures, comme il montait à sa cuisine
pour se désaltérer, la clochette de la porte de la
boutique tinta. Joz Taro et Mimi Andro venaient
d'entrer.
Le cordonnier les reçut avec son plus large sourire.
Avant que ses visiteurs eussent ouvert la bouche, il les
entraînait vers le jardin pour leur montrer sa statue. Il
en vivait, absolument; il ne pensait qu'à elle. Il venait
de terminer l'autre joue.
Paol disait :
— Je ne sais pas si je ne débaptiserai pas ma statue,
mes petits frères. Le nom de Notre-Dame des Carmes
est sûrement joli. Mais je crois que le nom de Notre-Dame de la Joie lui conviendrait mieux encore... Qu'en
dites-vous ?
Il regarda alors ses deux amis. Il vit tout à coup
combien ils étaient graves tous deux. Et si leurs yeux
fixaient l'œuvre de Paol, leur regard était ailleurs. Le
cordonnier se rembrunit :
- Qu'est-il arrivé?... demanda-t-il, inquiet. Je
deviens dingo avec mon caillou, et je ne pense pas aux
copains.
— Ça y est; voilà tout ! fit Joz, sans plus.
Un instant après, la petite Bigoudenn tirait un
mouchoir de la poche de son tablier. Elle se moucha,
dans un sanglot silencieux.
— Ça, alors ! dit Paol.
Il se gratta la nuque, en regardant ses souliers, la
langue sur la lèvre supérieure.
— Ça devait arriver. Il y avait trop de câlin entre
vous deux.
Le jeune homme était ennuyé et chagrin à la fois.
— Ce n'est pas le « qu'en-dira-t-on » qui me tracasse, soupira la petite héritière. Je sais ce qu'il me
reste à faire...
Et Paol :
— Le « qu'en-dira-t-on », petit nigaud, le « qu'en-dira-t-on »... Il ne s'agit pas de ça. Mais bien de taire
un mariage, et tout de suite.
— Ah! tu crois? intervint Joz. T u ne sais pas que la
petite n'a pas ses vingt et un ans, et qu'il lui faut
l'autorisation de ses vieux?
- Il n'y a qu'à faire la demande à Tin Andro et à la
maman de Mimi...
- Ah, bien, oui, alors, s'exclamait la jeune débitante. Tu ne connais pas mon père, alors...
Elle se reprit à pleurer, pour de bon, cette fois.
- Écoute, Paol, dit Joz. Je sais que nous sommes
venus te demander une corvée désagréable. Mais je
compte sur toi pour la faire. Tu es dans les meilleurs
termes avec Tìn Andro, oui, au mieux. Va le trouver...
et débrouille-toi...
Il grinça des dents.
— A cause de trois malheureux rotins que n'a pas un
pauvre bougre, on n'a pas plus de considération pour
lui que pour la boue du chemin. Si j'avais eu trois rotins
à mon nom, ce n'est pas avec plaisir, c'est avec orgueil
que cet homme m'aurait donné sa fille...
Paol avait attiré sur sa poitrine la petite débitante, et
il lui avait posé un baiser sur la joue, prestement.
- Avant qu'il soit longtemps, fit-il, nous ferons une
noce à tout casser, chez Andro, Mimi. Je serai le garçon
d'honneur, et le parrain aussi.
Il s'interrompit et se mit à rire.
- Bon sang! dit-il, je suis bête. C'est Tin Andro qui
sera le parrain et avec chiqué encore! Seulement, il ne
faut plus pleurer...
« A toi, Joz, continua-t-il, je n'ai pas de conseil à
donner. Si! un seul. Tâche de ne plus mêler ton nez ou
ta langue aux coups durs en ville, de crainte de te faire
harponner par les Enfants de Marie. Ils nous ont à
l'œil. Car, maintenant, moins que jamais, ta place n'est
pas au bidouf.
Dès que ses deux amis l'eurent laissé seul, Paol mit
son veston et prit son béret basque pour se rendre chez
Tìn Andro.
Il se connaissait. S'il ne s'acquittait pas immédiatement de la commission qui venait de lui être confiée, il
savait qu'il ne la ferait jamais. C'était une commission
bien ennuyeuse. Car il connaissait aussi l'entêtement
du débitant du Marc'hallac'h. Et ses étroits préjugés,
concernant l'argent.
Justement, ce dernier se trouvait être tout seul dans
son débit. Il allait et venait comme un taon, l'air de
mauvais poil
Sa figure s'éclaira à l'arrivée de Paol, et son haleine,
fortement alcoolisée, fouetta l'odorat du nouvel arrivant. Tin Andro, en effet, aimait bien l'eau-de-vie.
— Te voilà, vermine, dit-il à Paol, d'un ton enjoué.
On va enfin pouvoir blaguer un peu. Je deviens maboul
en cette maison, depuis quelque temps, avec mes deux
nuages de pluie et leurs lèvres étalées.
- Mon Dieu Jésus! s'exclama Paol.
- Oui ... Tiens, ma vieille vient de ficher le camp,
par cete porte – il montrait la porte de la place – en
versant l'eau de ses yeux comme la fontaine de
l'Écuelle. Tu en aurais ri.
- Pas possible! Qu'as-tu encore fait à Mar-Louiz
du Bout de la Route de Kombrit? Une femme patiente
comme est ta femme?
- Qu'est-ce que je ne fais pas, plutôt! Ma vieille
toupie s'est mise dans le ciboulot de marier ma petite
toupie. Et tout de suite, s'il vous plaît. Mais Tin Andro
a dit non! On ne fait pas plier Tin Andro comme ça.
Tin Andro, comme marronnait mon ballot de Mar-Louiz, ne veut rien comprendre au cœur des femmes...
« Tiens! prends un verre avec moi...
Et, tout en remplissant deux verres sur le coin du
comptoir, le cafetier poursuivait :
— Avec l'envie de se marier, on fait le tour du
monde! Mais, boule de tonnerre! je ne sais pas ce que
les poulettes ont au derrière au jour d'aujourd'hui. Ça
est à peine sevré, et ça ne tient plus au domicile de leurs
parents, avec la hâte de savoir comment ça sera cuit, à
Peau ou au beurre... Se marier, foi de tonnerre !... Ça
n'est pas bien chez leurs parents?
Paol prenait sa respiration. On aurait dit que c'était
exprès que Tin Andro abordait cette conversation sur
le mariage. Il n'y avait qu'à sauter à l'eau et, comme on
dit en pays bigoudenn, nager ou se noyer.
Il lançait donc une œillade complice au père de
Mimi Andro, et il enchaînait :
— En fait de conversation plaisante, tu as abordé là
un sujet de conversation plaisante. Allons-y. Que
dirais-tu d'un entremetteur de mon genre? Car, écoute,
c'est bien mon avis aussi, ton héritière est en âge de se
marier. Ele va sur ses vingt ans. Il faut comprendre le
cœur des jeunes filles.
— Mais oui, mais oui!
- Et moi, Tin, j'ai un gendre à te proposer, un
gendre selon le cœur de Mimi. Devine qui ?
Tin Andro avala le contenu de son verre d'un seul
coup. Il se pencha par-dessus le comptoir, et décocha
une bourrade dans l'épaule de son interlocuteur. Le
contentement faisait vibrer sa voix, comme il questionnait :
— Dis-moi qui sera le garçon d'honneur, et je
répondrai.
- Moi, fit Paol.
- Bon! Tu prendras ton gros bouquin pour y
chercher des devinettes plus astucieuses, fiston. Celle-ci
est crevée. Tu peux garder ton forgeron.
- E h bien! Tu es attrapé. Qui t'a parlé de Joz
Gouzien ?
- Bah! Le sucre te fond dans la bouche, comme à
mes deux bonnes femmes, quand tu parles de ton grand
flandrin.
- Tin Andro, vieux copain, écoute bien! Tu n'aimes pas ta fille.
- Paol Tirili, petit copain! moi, j'aime ma fille
comme mes yeux.
- Non, Tìn. Tu aimes tes sous et ton orgueil.
— Non, petit copain! Moi, je veux rendre ma fille
heureuse.
- Que tu crois...
- Le Taureau n'est pas un mari du rang de Mimi
Andro.
— Parce que tu es riche.
- Non, parce qu'il est pauvre. Ça n'est pas pareil.
Ça n'est même pas en mesure de nourrir une femme. Je
t'ai dit mon opinion là-dessus, cent fois déjà.
— Oh, mon corps! En voici un qui sait le prix des
choses. Eh bien, espèce de radin que tu es, combien
coûterait, à peu près, une petite forge, une enclume,
une douzaine de fers à cheval, cinq ou six seaux, des
casseroles, et quelques bricoles, enfin, de quoi acheter
ou monter une forge et une petite quincaillerie?
— Pas besoin de beaucoup de milliers de francs.
— Je t'ai dit que tu n'aimais pas ta fille...
- Hein ?
- . Puisque, pour une malheureuse poignée de
sous, tu la laisses pleurer jour et nuit, au point d'en
perdre la santé.
— Que me racontes-tu ?
— Je dis qu'il faut faire confiance aux sans-le-sous,
qui veulent travailler.
— Suivant le cathéchisme nouveau, oui! Ah gast!
ah gast! Je vais terminer ta phrase : « .. Et que les
gens fortunés partagent leurs biens meubles et immeubles et leur argent entre leurs voisins. »
« Sacré Paol! Te voilà devenu partageur à ton tour!
— Ta fille, Tin, n'est pas une voisine à toi. C'est ta
fille. Ta fille unique. Tes biens sont ses biens. Tu ne lui
donneras jamais richesses plus précieuses, bonheur
plus profond, qu'en lui accordant l'époux auquel aspire
son petit cour de femme, et sa dot pour l'aider à
monter son ménage et l'atelier de son mari.
- Qui est cet homme sans pareil?
- C'est un homme dont le corps et le cœur sont
sains, en pleine force, et courageux au travail. Il a plus
de valeur, sûrement, que tes sous.
- Qui est cet homme sans pareil ?
- Joz Gouzien, Tin Andro.
Le patron du débit s'assit à une petite table. Il se
bonheur.
donna une grande claque sur la cuisse. Il ruisselait de
oc Ça n'est pas pour te chagriner, pauvre vieux,
proférait-il. Je t'ai connu fin comme crottes de renard.
Tu n'es plus ce que tu fus. Depuis le début de la
causette, je savais, moi, le paysan d'acier — car je ne
suis qu'un plouc pour les mecs du gros bled — je savais que
tu allais me proposer ton forgeron.
«Tiens! la moitié et les trois quarts de la vile
peuvent s'amener ici pour appuyer ta proposition, Tin
Andro dira non. Et non! Tiens! J'aimerais mieux
nourrir chez moi une couvée de bâtards !...
Il s'interrompit net. Puis il se mit à rire, tout confus.
- L'héritière de Tin Andro enceinte, fit-il...
«Quand je te dis que l'on tourne en bourrique à
parler d e ton forgeron.
Le débitant revint à plusieurs reprises sur le sujet. Il
était ivre.
— Enceinte, malheureux! l'honneur de la famille!
Pauvre chère petite Mimi !.... Je me fais honte à dire
d'aussi vilaines bêtises au sujet de son honneur !... Je lui
paierai un tablier neuf.
Il avait les yeux humides. Paol ne soufflait mot. Il ne
se sentait pas le courage de faire connaître la vérité au
débitant.
— Prends encore un verre avec moi, Paol, disait
l'autre, en s'approchant avec le litre de vin blanc.
- Non, Tin, non! J'en ai trop pris!
— Toi, du moins, tu es un garçon comme il faut, un
grand copain à moi. Et intelligent. Instruit. Et tu n'es
pas sans « un ». Tu ne te fâcheras pas, si je te confie
mon idée aujourd'hui, puisque nous sommes seuls ici,
Paol.
« Tu ne sais pas qui serait un gendre selon mon
cœur, à moi?
- Dis toujours.
- Toi!
— Aïe ! m e s entrailles !...
— Je sais!... Jani Dréo aux cheveux rouges!..
Donne Jani Dréo à ton Taureau, et tout sera dit! Ils
vont bien ensemble en ce qui concerne leurs sous. Et,
moi, Paol, je te donnerai Mimi Andro. Une femme,
Paol. Paol Tirili se sentait envahir tout le corps d'une
sueur froide. Il était oppressé sous le coup d'une
indignation prête à éclater.
Il proféra à l'intention du débitant, d'une voix lente
et basse :
- Je n'attacherai aucune importance à tes propos,
Tin; c'est ton eau-de-vie et ton vin blanc qui parlent.
J'aime la boisson, moi aussi, mais ça ne m'empêche pas
de surveiller mes paroles. Cependant, je ne veux pas te
mépriser, provisoirement. Mais comprends bien ceci :
tu te vantais tout à l'heure d'aimer ta fille Mimi comme
tes yeux. Et, cependant, pour trois sous, tu donnerais,
toi, son père, cette enfant-là, sans lui demander son
avis, à un homme dont les poumons sont à moitié
pourris!... Parce que cet homme a trois sous à son
nom !... Tiens, tu me dégoûtes !
Le cordonnier jeta sur la table une pièce d'un franc.
Et il partit sans serrer la main de Tin Andro.
Rentré chez lui, fort mécontent de l'échec de sa
mission, Paol descendit directement à sa statue. Il
taisait encore grand jour. Le jeune homme était poussé
par une force inconnue, et le désir d'en finir, à la fin.
L'effigie se dressait là, face à lui, dans la clarté
vermeille du soleil déclinant. Ses mains croisées sur le
ventre, les doigts de pierre ciselés, elle se tenait droite
sur sa base. La taille bien proportionnée, avec son
"gilet » épousant strictement le buste, et son cou long
et nu, son allure générale la faisait plus semblable à une
Bigoudenn au galbe impeccable, qu'à ces images
mélancoliques et long vêtues que l'on offre désormais à
la vénération des fidèles.
Le front avait été poli, et les deux joues avaient reçu
les dernières retouches.Pour que le chef-d'œuvre fût
parachevé, il restait à mener à bien le nez, la bouche et
les yeux.
Le nez était peu de chose pour un artiste aussi
naturellement doué que Paol Tirili. Mais ce n'est pas
sans une pointe d'appréhension qu'il se préparait à
façonner les yeux et les lèvres de son rêve.
— Le corps n'est que le corps, avait-il coutume de se
dire.
« N'importe qui, pourvu qu'il ait du métier, est
capable de sculpter des formes puissantes, ou menues.
Et vivantes même par la souplesse et l'illusion du
mouvement. Mais sur les lèvres et dans le regard, brille
la lumière de l'âme. Les aspirations de nos âmes.
« Les graver dans la pierre, afin que nous puissions
les avoir sous nos regards aussi longtemps que le cœur
nous dira....
« Aujourd'hui plus que jamais, après toutes ces
déceptions qui s'abattent sur nous, tels ces vols de
corbeaux, le soir, sur les bois de pins, nous avons besoin
du sourire céleste de l'espoir en un avenir meilleur...
A coups rapides et réguliers, le cordonnier martelait,
de la pointe de son outil, le nez du visage virginal. Un
nez exactement semblable à celui de Jani Dréo, au
tracé droit, et partant exactement de la base du front.
Mais l'artiste avait la tête pleine de distractions. Ses
préoccupations allaient, surtout, à son grand copain
Joz, dont il mesurait le souci, et à la grande désolation
de Mimi, sa petite amie qu'il chérissait. Il en voulait
aussi au cafetier, si stupidement buté, pour une affaire
de trois ronds, comme disait Joz.
«Une couvée de bâtards chez moi! Mimi Andro
enceinte ... Et le père imbécile riait. Ane aux longues
oreilles! Il apprendra trop vite la nouvelle. Il va, à son
tour, lier connaissance avec l'aigre potage de l'adversité. Il saura alors que ses sous ne remplacent pas
tout. »
Tak! Paol s'arrêta, son outil levé. Un coup de
marteau donné trop rudement avait fait sauter le haut
du nez de la statue.
— Tonnerre de tonnerre! Du coup, elle aura un nez
bigoudenn !
L'esprit de Paol avait vagabondé à la suite de ses
réflexions. Et sa main avait mal dirigé l'outil.
Jamais deux sans trois.
Il était dit que Joz Taro devrait s'empêtrer, une
troisième fois, dans les griffes des policiers de Rennes.
Il ne s'était pas trop mal tiré, puisque sans dommage, de l'aventure du café de la rue Kéréon et de celle
de Rozig-ar-Mager. Désormais partageant l'avis de
Paol Tirili, il ne sortait plus guère de son quartier.
C'était le plus sage, pour ne pas se prendre les pieds
dans un filet. Journellement, en effet, il y avait accrochages dans tel ou tel coin de Pont-n'abad.
Ce furent les enquêteurs de la police qui allèrent le
relancer. Car, tels des chiens sur la piste d'un lièvre, les
nez-fureteurs étaient toujours en action de chasse.
Au Rozig, ils avaient fait parler Môn Kerviel, sa
grand-mère.
- Cette hache vous appartient, tante?
Oui! cette hache est à moi, avait répondu la
vieille Bigoudenn.
Les trois messieurs avaient souri avec aménité.
- Cette hache est bien lourde, tante, pour les bras
d'une personne arrivée en âge, comme vous : un
homme fort aurait du mal à la manier.
— Oh! ce n'est pas moi qui casse mon bois...
Et Môn souriait aussi, de bon cœur, de sa bouche
sans dents, à ces étrangers, qui montraient tant de
courtoisie envers une vieille bonne femme.
- ... C'est toujours mon petit-fils Joz qui casse mon
bois... Oui! Joz Gouzien, maréchal-ferrant, oui! Où il
habite?... Au Pennkêr Névez, vers la chapelle de
Lannvoc'h, vous le savez bien... Oui, juste à l'autre
bout de la ville, sur la route de Kemper...
Le Pennkêr Névez! Comme au Rozig, la population
de ce quartier aux venelles étroites se compose de
gaillards qu'il ne fait pas bon chatouiller, comme on
dit, quand ils ne sont pas de bonne humeur. Là-bas,
justement, au milieu de leurs grands ormes, se dressent
les ruines de l'église de Lannvoc'h, dont la tour fut
décapitée, voici trois cents ans, par ordre de Louis
XIV: pour châtier, fut-il proclamé, les mauvaises
têtes de ce pays. Il y avait déjà des mauvaises têtes dans
ce pays, et qui refusaient l'obéissance. Sans doute,
parce que, des lois, on ne leur donnait, comme
aujourd'hui, que les arêtes... sans la chair du poisson.
Alors on se battait, et les nobles et les fonctionnaires
devaient se réfugier en hâte à Kemper.
Joz Taro, à dire vrai, ne pensait guère aux événements du temps passé. L'épaule appuyée au chambranle de la porte de sa demeure, les deux mains dans
les poches, il bayait au soir. Ça n'était pas un métier
d'être sans travail depuis si longtemps. Il pensait aussi
à la petite Mimi Andro. Le vieux Andro pouvait
tempêter à en éclater, il reconnaîtrait, lui, Joz, le doux
fruit de sa tendresse pour sa bien-aimée; il donnerait à
l'enfant son nom, et il prendrait — ah ! certes oui — la
petite Bigouden comme epouse, quand bien même ele
n'aurait pour se couvrir qu'une chemise. Il avait de la
force dans les bras pour nourrir trois bouches, et bien
plus !...
Tout de même! Elle ne pouvait durer toujours cette
crise — maudite autant qu'incompréhensible — qui
tenait les travailleurs dans ses griffes infernales. Aussi
bien, le bruit courait depuis quelques jours que l'on
embauchait des ouvriers en fer, là-bas, sur la rade de
Brest, où l'on hâtait les travaux de la base d'hydravions
du Poullmig. Ça valait la peine d'aller se présenter.
Une auto, noire et brillante, débouchait de la venelle
de Korantinig de la Métairie. Une auto de Kemper,
sans doute. Près du chauffeur, se tenait Diaskorn, un
des deux agents de ville de Pont-n'abad. La voiture
stoppa brusquement, presque sous le nez du Taureau.
- C'est ici! fit Diaskorn d'une voix timide, en se
tournant vers trois hommes assis derrière lui, au fond
du véhicule.
« C'est lui! » ajoutait-il, en désignant du menton le
forgeron. Ce dernier n'avait pas bougé du seuil de sa
porte.
Mais quand il vit descendre les trois occupants de
Pauto, il porta deux doigts à sa bouche, et lança un
coup de sifflet. Puis un autre. Un coup de sifflet
repondit, là-bas, quelque part, comme un écho. Puis,
d'écho en écho, des coups de sifflet encore.
Les inspecteurs de la mobile — car c'étaient eux —
avaient regardé autour d'eux. M. Santini, Ritard et
Yve Le Querrec étaient de vieilles connaissances.
Pour les corbeaux! énonça le Taureau simplement.
Répondant à une interrogation inexprimée de M. Santini, chef des deux autres.
- Vite, nous n'avons pas de temps a perdre! déclarait un
commissaire, pendant que l'auto, que Diaskorn n'avait
pas quittée, allait se garer au pied d'un talus caillouteux, en direction de la chapelle de Lannvoc'h.
- Nous sommes venus pour la hache, dit M. Santini à
Joz.
- Ah! c'est pour ma hache! ça n'est pas trop tôt. Ça
n'était pas utile de venir trois pour si peu.
— Nous avons quelques déclarations à prendre aussi.
— Vos papiers!
— Vous dites ?
— Oui! qui êtes-vous? de la part de qui venez-vous me
rapporter ma hache jusqu'à mon domicile?
Les trois inspecteurs durent — c'est la loi — exhiber
leurs papiers avant d'aller plus avant. Ils étaient en
règle, munis de la signature d'un juge d'instruction.
Ils entrèrent. L'intérieur de la pièce éclairée par une
fenêtre unique, était sombre. On y distinguait une vaste
armoire et deux grands lits à rideaux. Gaïd Le Kor, la
mère de Joz Taro, épluchait au bout de sa table les
pommes de terre du dîner. C'était une veuve demeurée
droite, en dépit d'années de travail sans relâche pour
élever sa maisonnée.
Elle se retourna en ouvrant de grands yeux. Sans un
m o t .
Deux des enquêteurs tenaient u n colloque animé,
mais à voix basse, en regardant le Taureau en coin.
L'autre enquêteur, M. Ritard, fouillait toutes les
poches du jeune homme et lui tâtait tout le corps.
— Vos poches sont bien légères, constatait le commissaire. Voyons dans l'armoire, les lits, partout.
— Le tas d'ordures se tient au fond de la cour, grinça
sombrement le Taureau. Il faut fouiller le tas d'ordures
aussi. C'est une bonne cachette...
— On ne plaisantera pas toujours...
— Qu'y a-t-il à me reprocher? Et pourquoi, une fois encore,
avez-vous emporté ma hache?
C'est alors qu'intervinrent les deux autres fureteurs.
M. Le Querrec prenait le bras du Taureau.
— Tourne-toi vers le jour, tu veux?
Le Taureau présenta son visage à la fenêtre. Le
regard de M. Santini et Le Querrec eut un éclair de
triomphe.
- C'est lui! s'exclamèrent-ils en même temps. C'est
lui, pas d'erreur possible.
- Boule de putain de tonnerre! éclata le forgeron. Je
n'apprécie pas qu'on vienne faire le guignol avec moi, chez moi.
Qu'est-ce que vous voulez ?
— Celui qui frappe oublie, peut-être. Celui qui reçoit le coup
se souvient, disait M. Le Querrec. Votre coup de pied à mon
postérieur, à Rozig-ar-Mager, a de la valeur, cher ami. Une
grosse valeur, et qui va vous rapporter des intérêts. Mais, cette
fois, ce n'est pas la puissance de « Gwenn-ha-Du » qui vous
arrachera au filet de la police. Nous y sommes, dans ce filet.
Le Taureau, stupéfait, s'était assis sur le banc, le dos
appuyé au rebord de la table. Il lâcha entre les dents :
— Ils me font tartir avec leur Gwenn-ha-Du. Est-ce que je
sais, moi, ce que c'est que votre Gwenn-ha-Du ?
— ...Comme tu ne sais pas qui sont les bouchers du grand
café de Kerné. Réponds!
M. Santini s'était rapproché brusquement de Joz et
le regardait en plein dans les yeux. Celui-ci se leva tout
droit. Il soufflait.
— Si vous tenez à votre vie, éloignez-vous ...
" Hé là! ma mère!... Ah! non!... Galvauder les
bonnes choses?...
Pendant ce bout de conversation, Gaïd Le Kor avait
mis la cafetière sur le feu. La Bigoudenn avait disposé
sur la table des bols pour les trois messieurs et pour so
fils, puis les petites cuillers et le sucre. C'est la coutume,
quand on reçoit des visites.
Sa mère emplissait les bols, quand l'arôme tiède du
café toucha l'odorat du Taureau. Reprenant les bols, il
en reversait le contenu dans la cafetière. Sa respiration
se faisait comme le vent.
- L'Ankou ' n'est pas dégoûté puisqu'il ne chie pas
sur ça !...
Sa mère fut atterrée. Car son fils poursuivait :
— Des menaces à moi, chez moi !. Malédiction de
ma vie !...
La pauvre femme put rassembler les quelques mots
de français qu'elle connaissait, pour supplier :
— Mon fils vous tuera, si vous ne partez pas.
L'avis était inutile. Les inspecteurs de la police ne
sont pas inutilement têtus. Ils ont le temps.
— Allons, allons, faisait M. Ritard sur un ton conciliant. Il ne faut pas vous emballer pour rien.
— Je suis breton, moi aussi, ajoutait M. Yves Le
Querrec. Je sais bien le breton, comme toi. Ce que nous
te demandons, nous le demandons à dix et vingt
autres... Être interrogé par nous ne signifie pas etre
coupable... D'ailleurs, l'indignation que tu manifestes
nous prouve que le juge d'instruction a fait une erreur
sur ton compte... Une cigarette ?
L'autre ne se calmait pas. Il avait les yeux tout
blancs. Ses mains faisaient peur, ses mains d'hercule
qu'animait un mouvement fébrile.
M. Ritard s'assit à table et griffonna quelque chose
sur son calepin. Il déchira le feuillet et le donna à Joz.
Celui-ci lut :
— Prière à monsieur le Commissaire de Police de Pont-n'abad de rendre sa hache à son propriétaire, M. Gouzien Joz,
forgeron au Pennkêr Névez.
— C'est fini, continuait M. Le Querrec. C'est-à-dire
qu'il faudra que tu nous donnes une signature pour
notre rapport. Car, comprends-tu — il s'excusait, en
somme, avec un petit sourire — c'est notre métier. Il
nous faut remplir des pages pour prouver que nous
travaillons... rassembler des témoignages...
- Hon! grogna le forgeron. Au revoir! en attendant.
Les trois messieurs se retirèrent en soulevant leur
chapeau à Joz Taro et à sa mère. Joz avait remis sa
casquette comme il faut, il serrait d'un cran la ceinture
de cuir de son pantalon.
M. Le Querrec se retourna sur le pas de la porte.
- Ah! j'avais oublié. Monsieur Gouzien, s'il vous plaît...
Le forgeron s'avança :
- Haut les mains!
— Judas !...
Un « oh » prolongé s'éleva sur la chaussée. La foule
s'était, en effet, amassée devant la maison. Elle reculait
lentement.
Du même mouvement rapide, les trois inspecteurs
avaient tiré leur revolver. Ils ajustaient le cœur du
Taureau, à bout portant. Ce dernier serrait les mâchoires, à en faire grincer ses dents dans sa bouche. Il leva
les bras.
- Soyons sage, camarade! et calme. Ça ne vaut rien de faire
la bête. Donne ta main droite!.... Tu vois ?.. Ça n'est pas
difficile.
Le forgeron s'était fait prendre le poignet droit dans
un petit cercle blanc auquel attenait une longue chainette. De l'acier. Et le petit cercle blanc avait le bord
intérieur dentelé comme une scie.
- Allez-vous-en, les corbeaux! plaisanta alors M. Le
Querrec, à l'adresse de la foule des Bigoudenn et des
samins, et il entraînait au bout de la chaînette d'acier
Joz Taro, vers la voiture automobile.
Gaïd Le Kor était venue sur le seuil de sa porte. Elle
poussait des clameurs à faire pitié :
- Ils emmènent mon fils en prison !...
Joz ne prononçait plus un mot. Il s'assit au fond de la
voiture, entre ses gardiens. Diaskorn regardait d'un
autre côté.
- Direction de Kemper, ordonna M. Ritard. Dépêchons !
« Oui! expliquait-il avec enjouement. On ne peut guère
causer ici, il y a trop de curieux...
La voiture démarra dans le bruit et la fumée, par
l'étroite voie tortueuse. Les trois inspecteurs étaient
contents, ils avaient envie de bavarder :
— Tu vois? disait M. Santini. Il ne faut jamais jouer au
plus malin avec la police...
— Tu as un beau coup de sifflet pour rassembler la
compagnie, admirait de son côté M. Le Querrec — le
Judas, comme l'avait appelé Joz — tu as vu comme tes
corbeaux ont rappliqué : il y en a plein la rue... Enlevez-vous,
les corbeaux !...
« Qu'y a-t-il?...
La voiture avait freiné à bloc en s'engageant dans un
coude. La voie était barrée devant elle par deux
charrettes, roue contre roue. Des jeunes gens étaient
innocemment assis dans les véhicules. Ils firent aux
occupants de l'auto un petit salut railleur de la main.
- Demi-tour! fit M. Ritard. Et pleins gaz!
La voiture repartit en marche arrière, cherchant une
autre sortie. Ce n'était pas chose facile, car le chemin
n'était pas large, et il fallait se garder de la foule qui
devenait de plus en plus dense.
Les pierres et les mottes commençaient à pleuvoir
sur la carrosserie, les huées se multipliaient. La rue de
Lannvoc'h était complètement bouchée, et sur la
chaussée on avait semé une quantité invraisemblable
de tessons de bouteilles.
La Lêur-Gêr-Geor, naturellement, autrement dit la
Place aux Chèvres, était également barricadée.
La voiture tenta un dernier essai par un sentier tout
en détours, profondément encaissé entre des talus
broussailleux, et qui menait vers les champs. Barré
comme les autres. Mais là, on avait tiré de leur étable
— les rendant complices, sans leur demander leur avis
- deux vaches et une chèvre. Les bêtes étaient à
l'attache contre une roue de charrette ruminant l'herbe
de leur pâture et filant de la bave sans penser à mal.
Lentement, lentement, la voiture cernée regagna la
rue de Lannvoc'h. Toutes les ruelles, toutes les venelles
et les passages de charrettes avaient été traversés de
murailles de véhicules, et de barrières hétéroclites.
— Les corbeaux sont dans le sac, annonça Joz alors entre
les dents. La police n'a pas à jouer au plus malin avec...
— Avec quoi, âne ? hurla Le Querrec, qui commençait
à s'énerver.
Le prisonnier éclata d'un rire soudain, à une idée qui
venait de lui passer par la tête :
- Cette fois, Bon Dieu! c'est bien la main de
Gwenn-ha-Du !... Et le Taureau riait d'un grand rire, à
pleines dents.
Un petit coup frappé à la portière de la voiture
appelait l'attention des inspecteurs. Un jeune homme
d'environ vingt-cinq ans priait d'ouvrir. M. Santini
abaissait la glace, et, en même temps, tirait de sa poche
son revolver. M. Ritard et Le Querrec en faisaient
— Alons! braves gens! disait le jeune homme; vous ne
verseriez pas le sang des chrétiens !...
braves gens !
« C'est un crime que de tuer; être tué est bien pénible aussi,
La vitre arrière de la voiture tintait avec un bruit
clair: des garçons s'amusaient à picorer la glace du
bout d'acier de leurs pistolets.
— Descendez! ordonnait le jeune homme.
Plusieurs détonations retentirent autour de l'auto.
Une invite à se dépêcher? Histoire de s'amuser? Les
inspecteurs avaient compris. M. Santini glissait à
l'oreille de Diaskorn :
— Vous, au téléphone, en vitesse !
Diaskorn, la porte à peine ouverte, se faufila, trottemenu, l'échine courbée, telle une souris effrayée.
Les trois messieurs descendaient à leur tour, l'un
tenant toujours la chaînette d'acier qui joignait la
menotte dentelée de Joz Gouzien. La multitude se
refermait sur leur groupe.
Diaskorn s'était dirigé vers les charrettes qui barricadaient la rue au nombre de quatre. Il en mettait un bon
coup, le pauvre homme, à traverser la barricade, à
quatre pattes, quand il fut arraché par les deux épaules.
Tel un navet de la terre.
— Tiens! c'est toi, Nez-Lichoux...
Nez-Lichoux était un sobriquet qu'on avait collé à
Diaskorn, pour sa dilection bien connue pour les
spiritueux.
— Tu as la diarrhée, Nez-Lichoux?
Et les jeunes gens riaient en chœur. Mais Diaskorn
ne riait pas. Il était vert.
— Oui, j'ai la diarrhée! Et la frousse, en plus. lIs
sont tous devenus fous. Il faut que j'aille téléphoner,
tout de suite.
— Minute, une minute!. Tu boiras bien un petit
quelque chose, pour te remettre le cœur en place.
- Ouais! pour que je perde ma place! Place, vous,
ou je fous vos noms sur le cahier du commissaire..
- Vieile oie! Tu ne vois pas que c'est la Révolution?... C'est nous les maîtres...
- Révolution, Mon Dieu ? Révolution ?. Et l'ordre
et la loi ?...
Diaskorn, ainsi que tous les flics des petites villes
bretonnes, avait comme occupation la plus sérieuse
jouer à faire peur aux vagabonds et aux galopins, et
emmener les poivrots, des copains bien souvent, à leur
domicile, ou au violon, si la cuite dépassait la mesure.
Son rôle consistait encore à porter des plis en ville de la
part de M. le Commissaire de Police, ou de la part de la
mairie. Ça n'est pas tuant, ni pour le corps ni pour
l'intelligence. Pour bien s'acquitter de ces fonctions, on
ne requiert pas la finesse. En tout cas, pas plus que n'en
avait Diaskorn.
Il suivit les jeunes gens au débit de Chann Le
Vilouri, le plus proche, pour boire un verre et obtenir
de plus amples renseignements sur la Révolution.
Mais, en pleine conversation, l'homme se remit à
verdir.
— Il n'y a pas à tortiller, fit-il; il faut que j'y aille !...
Et, prétextant le mal au ventre, il s'esquiva, sans son
képi d'agent. Pour faire son devoir. Pauvre Diaskorn.
Les garçons l'avaient suivi. Ils clouèrent une planche
en travers de la porte des w.-C.
- Chie! Nez-Lichoux! Chie!.... Prends ton temps à
téléphoner !.
Autour de la voiture automobile, les coups de feu
continuaient à crépiter, vers le ciel.
Et le chef écouté des gars du Pennkêr donnait ses
ordres, d'une voix sans rudesse :
— Vos revolvers, s'il vous plaît! Ils sont dangereux. et ne
peuvent vous être utiles.
Les trois inspecteurs s'exécutaient. Sans mot dire. Ce
n'est pas la première fois que ce genre d'incident les
surprenait. L'essentiel était de garder son sang-froid.
— Lâchez votre prisonnier, s'il vous plaît !
Et M. Le Querrec lâcha la chaînette d'acier.
— La clé, s'il vous plaît!
Et l'inspecteur livra la clé. Tandis que l'homme du
Pennkêr s'en servait pour rouvrir la menotte dont les
pointes avaient pénétré dans le poignet de Joz. Taro,
M. Ritard et M. Santini tiraient à leur tour de leur
poches, toujours sur l'invite de l'homme de Pennkêr,
d'autres menottes.
— Merci, messieurs! remerciait l'autre.
Il leur tournait le dos, entraînait rapidement le
forgeron dans la foule... — Viens, Joz!... — juste
comme une vieille Bigoudenn se trouait, armée d'un
balai, un passage jusqu'aux trois policiers.
- Tenez, ordures! tenez, fils de Cain! glapissait
alors Gaïd Le Kor. Et la mère de Joz Taro abattait, à
toute volée, son balai sur la tête des trois inspecteurs.
Elle avait suivi, armée de son balai, la voiture qui
emmenait son fils en prison.
M. Le Querre, touché brutalement, recula, puis
revint pour essayer de désarmer l a vieille femme
exaspérée. Il avait eu très mal
Mais cette dernière ne voulait pas lâcher son balai.
Elle résistait. Bientôt elle trébucha, et tomba sur ses
genoux. En se relevant, sa socque se prit dans son
tablier. Cette fois, elle fit une vraie chute.
— Sale peste! clamèrent des voix.... S'en prendre
aux vieilles femmes!
Faire mal aux pauvres gens! C'est une honte...
Gaïd Le Kor criait de toutes ses forces. Elle s'était
Du coup, la co sur une cailou pose déchaîna pour de
bon. Les trois inspecteurs regardèrent autour d'eux.
Que de visages hostiles !
L a bastonnade! Sus aux sales bêtes ! clamaient
les femmes.
Et l'une, Filo la Blanchisseuse :
- Arrachons-leur leurs pantalons...
- Pour leur fouetter le cul.. ponctua Lij la Louche.
— Aux orties, décidait Filo; une fessée aux orties.
Le peuple ravalait ses rancunes depuis des mois.
Elles éclataient aujourd'hui, avec une violence aussi
soudaine que féroce. Celles des femmes, surtout.
Les Bigoudenn sautaient sur les fonctionnaires de la
police. Les Bigoudenn ne sont pas manchotes. Le
temps de faire ouf! elles avaient déculotté les trois
messieurs. Les boutons en sautèrent. Les gamins
n'avaient pas été plus longs à rapporter des champs
voisins des poignées d'orties. Et que je t'astique les
fesses nues des messieurs avec la plante-qui-brûle...
.. Une lessive à la mode nouvelle, que l'on rinçait !...
Pont-n'abad rendait à sa façon aux serviteurs de l'ordre
une petite partie des avanies que ceux-ci lui faisaient
supporter, depuis le début de la Grève. Les trois
commissaires, tels trois bouchons, roulaient, tanguaient, se perdaient sur les lames de l'exaspération
bigoudenn.
... Les mains dans les poches, les jeunes gens assistaient à la correction. C'était leur tour de rire.
- Ils auront le cul fâché avec leurs chaises pendant
huit jours au moins! confiait Per Le Rouz à Hervé Gouletkêr.
Soudain les coups de feu se multipliaient. Un grand
cri s'éleva : 
- Les gardes ! les gardes !...
Tout le monde, prenant ses jambes à son cou,
s'enfuit à la débandade. 
Les trois inspecteurs demeurèrent au milieu de la
rue, les fesses toutes rouges du venin des orties, le
visage tout pâle de douleur, de rage et de honte. Leurs
pantalons avaient disparu.
Mais les gardes, s'ils menaient grand tapage, n'accouraient pas à leur secours.
Ils avaient trouvé de la résistance devant les barricades de charrettes. Ils avaient assez à faire, en dépit des
crépitements redoutables de leurs armes à feu, à
maîtriser leurs montures et à se préserver les yeux des
mottes, des cailloux, des tessons qui les bombardaient.
La nuit était noire et silencieuse, au bout du pont, à
peine piquée par l'éclairage falot des lumières électriques, au long de la rue au pavé irrégulier. Le calme
après la tempête. Depuis que les défenseurs de l'ordre
étaient descendus en ville avec leurs grands chevaux, et
leurs fusils, chacun se ramassait dès les premières
ombres.
Tout en marchant, le frère de Jani Dréo reprochait à
Paol des propos contradictoires :
— Prendre le parti des chiens de garde, quand toi-même tu as subi tant d'emmerdements de leur part!
— Oui! exhalait Paol. Les chiens, comme tu dis,
font leur métier. Ils sont nés — et payés - pour
mordre, chasser, et protéger leurs maîtres. Voilà ce que
font les gardes. Le chien n'est que le chien. Mais les
maîtres des gardes... Ce sont nos maîtres... Les maîtres
des lois. Ce sont eux la cause, si ça ne va pas.. Il y
aurait de l'ordre, s'il y avait du travail et du pain, c'est-à-dire des lois raisonnables.
Il termina, entre les dents :
— Foutre en l'air ces maîtres-là, pouvoir être maitres
chez nous, à la fin... Mais comment faire?...
Leurs chiens montent bonne garde...
von Dréo, arrêté devans les porte de l'hospice des
vieillards, regarda Paol dans les yeux :
— Il faudra pourtant aboutir, et trouver le moyen
d'insuffler même par la crainte, de la bonne volonté au
cul du gouvernement... Il faudra même faire vite, si l'on
ne veut pas que toute la ville creve. La guerre ou
l'espoir ça ne nourrit pas.
En dépassant la maison d'angle du pont, les deux
jeunes gens reçurent en plein visage une bouffée d'air
frais, surgie de l'étang. Leurs oreilles se remplirent du
grondement des eaux de l'écluse.
La nuit était délicieusement calme. Là-bas montait
et descendait avec régularité dans le firmament, de
droite à gauche, le balai tournant du phare de Pen-Marc'h.
Venant de la direction de Kemper, avec un grondement de tonnerre sur les pavés disjoints, six gros
camions automobiles, se suivant à la file, les dépassèrent.
— Ça alors! fit Dréo. Ça alors !...
Il en tira les mains des poches pour regarder.
Les véhicules contenaient des gardes. Les casques de
ces derniers avaient de vagues reflets dans l'obscurité
de leur abri. Ils se dirigeaient vers le centre de la ville,
par la cour du Château.
- Quand je te le disais, fit Paol. Il y aura bientôt
plus de gardes en ville qu'il n'y a de grévistes....
Les deux jeunes gens continuèrent leur marche sans
plus dire un mot. Ils regardaient les eaux noires de
l'étang.
Au coin du Grand Moulin, un autre véhicule automobile, qui descendait, lui aussi, de la direction de
Kemper, stoppa à leur hauteur. Il était plus petit que
les autres mastodontes, mais entièrement bardé de fer.
Un petit char de combat, avec des mitrailleuses.
Le conducteur, casqué, lui aussi, de l'engin, allongea
la tête par une espèce de lucarne :
— Hep! s'il vous plaît! Vous n'avez pas vu des camions
passer ?
— Si! répondit Ivon Dréo. Et aussitôt : Vous n'êtes
pas en retard pour la moisson.
- Par où sont-ils passés? demandait l'homme au
casque.
— Longez les quais, tout droit, à gauche, faisait Paol,
vivement, en montrant le port.
Et le char de guerre partit par les quais, vers le
chemin de halage. C'est-à-dire un cul-de-sac, au pied
de Kératur, là-bas, avec la cale Ferreg et la mer sous
ses roues .
— Et maintenant, Youenn, conclut-il, cavalons roupiller.
Il se mit au lit, dès en arrivant. Le sang lui
bourdonnait aux tempes. Car il s'était essoufflé; le
sommeil était long à venir, quoiqu'il tint les yeux
fermés. Bien sûr, ça n'est pas tous les jours que l'on
pouvait faire une petite fête aux dépens de la Vermine.
Mais il s'était, pour sa santé, trop attardé cette nuit
dans les débits de boissons. Il devait convenir, aussi,
maintenant que s'apaisait l a surexcitation de la
bagarre, qu'il s'était trop dépensé à harceler, la journée
durant, les patrouilles policières.
Il passa la main sur son front brûlant.
Exterminer! On devient cruel ! Impitoyable pour des
chrétiens qu'on ne connaît ni de loin, ni de près, et qu'à
tout prendre, on ne hait pas. Impitoyable pour des
pères de famille. Car les gardes comme les autres
chrétiens ont femmes et enfants à les attendre à leurs
foyers. Oui, mais voilà, ce sont des gardes. Nos
adversaires, impitoyables, eux aussi, pour le moment, il
n'y a pas à discuter. Et qui mordent, quand ils peuvent.
Comme le chien est hostile à tout étranger qui s'aventure sur les propriétés de son maître.
«Des chrétiens, les chiens de garde? disait Julig.
Non, des cochons baptisés, et pour les foutre en l'air,
une mitrailleuse, hop et hop ! Taratatak! »
« Oh, tatata, Julig à la tête frisée, objecte l'homme
sensé. Il n'y a rien de bon à espérer de frictions avec les
gardes à cheval et la police, tant qu'ils seront au service
de la loi. Comme il fait chaud. Taktaktak! »
Le cordonnier ouvrit brusquement les paupières. Il
s'était à moitié endormi, sans s'en apercevoir. Il était
en nage. La chambre était plongée dans une obscurité
complète. Le silence était absolu. Mais toujours, sous
son crâne, ce bruit de chaudière en ébullition. Il se
retourna sous ses couvertures, et referma les yeux.
— Ça ne va pas mieux, si je me mets maintenant à
entendre la chanson des mitrailleuses! Tel un type qui
délire! Ge n'est pourtant pas mes coups de marteau
que j'entendais. Je ne pourrais frapper des coups aussi
rapides et réguliers sur ma statue, non plus que sur les
semelles des souliers du client. Sur ma statue ? Sur mes
semelles? Nous sommes en grève. Et qui diable se
mettrait martel en tête avec de pareilles bagatelles,
quand chantent les mitrailleuses, et que leurs balles
vous sifflent aux oreilles. Ça sera assez tôt, si nous
sommes encore en vie, de reprendre nos outils, quand
la paix aura été signée. Tu dis vrai, Julig. Les
mitrailleuses sont arrivées en ville et les chars de
combat. Nous sommes en guerre. Guerre entre les
défenseurs de l'Ordre et nous, les ennemis de la Loi.
Mais ce n'est pas nous qui possédons le matériel-à-tuer-le-monde. Tu n'as pour toi que ta grande gueule.
Une bele arme, je te le dis, contre les mitrailleusesdes
défenseurs de l'Ordre. Suivant que tournera la plaisanterie, il y aura en ville, sang, meurtre, et boucherie.
Notre sang, bien sûr. Nous devrons nous soumettre et
crever sans nous plaindre.
« Crever sans rouspéter? Merde, tiens! Julig Stéfan
ne crèvera pas sans cogner coup pour coup. Ah ! avoir
des armes aussi, et tirer, et fiche en l'air, nettoyer
d'abord le terrain des chiens qui protègent la Loi, sous
le couvert de maintenir l'Ordre, et pouvoir fabriquer
des Lois qui conviennent aux Bretons! Résister à la
force par la force ou par l'adresse. Cogner sans recevoir
la riposte! Oui! Savoir se garder ! Justement je n'ai pas
apporté ma pelle pour que je me creuse un abri. Je ne
puis rester à découvert pourtant sous cette fusillade ou
je vais être transformé en écumoire. Donne-moi ta
bêche, Joz, donne-moi ta bêche. Ça fait longtemps que
je n'avais pas eu si chaud. Je suis trempé de sueur.
Guerroyer contre les Bicots du Maroc, te rappelles-tu,
ne nous en faisait pas voir comme de faire l'assaut de la
Loi, à travers ses rangées de gardes. Oui, mais, là-bas,
c'étaient nous les soldats de l'Ordre. Et les Bicots,
puisqu'ils n'étaient pas civilisés, ni capables d'administrer leur bien, remerciaient Dieu de nous avoir reçus.
Cause toujours, disaient ces jolis, et tu auras chaud à la
langue. Rentre-leur dedans! Taratatatak... et boum...
et boum.. Ah ! les salauds... ils ont aussi des canons,
ma chère! A la bonne heure ! Ce cochon d'Abd-el-Krim
nous a ménagé une réception tout ce qu'il y a de
cordial. Quel bal à faire danser les bienfaiteurs du
Maroc! Trafalja la moukère. Ah ! pas bon bezef le bal à
Marin-Kech! Pourvu que la terre ne s'effondre pas
sous les pied des danseurs! Creusons, creusons des
tranchées! Nos tombes, peut-être! Que dis-tu, Joz?
Qu'il n'est que trop mou, le sol ? Ça, alors, ça! Je n'en
reviens pas! C'est de la pluie, une pluie tiède et du
tonnerre et des éclairs. Je me croyais, mon pauvre
vieux, sur le champ de bataille en train de me bagarrer
avec des Bicots vêtus en Gardes Mobiles. Tu parles
d'un rêve !
« Maintenant je comprends pourquoi le sol se dérobait sous mes pieds... Et il est mou. Tant que l'océan
ira et viendra sur elle, la vasière ne se durcira ni ne fera
de croûte. Au contraire, elle s'amollira, se transformera
en « vase mouvante» où tu t'enfonceras jusqu'aux
cuisses.. davantage. Jusqu'au cou, si tu restes en place.
Avance! Avançons !
« Ne tremblez pas, Jani, mon petit oiseau. Pas de
crainte à avoir avec moi. Il est très bon que vous vous
soyez fiée à moi pour traverser la vasière. Je vous
porterai jusqu'à la Maison Blanche, là-bas, sur le roc
dur. Gentiment, sur mes bras, telle une poupée. Ne me
serrez pas trop le cou, tout de même, que je puisse
respirer. Car quelle chaleur étouffante ! Infâme pluie !
Je serai mouillé. Mais l'eau fera du bien aux salades de
Lij Gloagen. Tout de même, nous aurions été aussi bien
à l'abri. Le bourbier suffisait.
« Ces éclairs m'éblouissent; les coups de tonnerre
me rendent sourd; la pluie m'aveugle. Joz, mon petit
vieux, attends-nous. Sacrée Jani, je n'aurais pas cru
que votre petit corps de jeune femme pouvait être un
fardeau. Joz! Il s'est carapaté avec sa mignonne. A
chacun son fardeau, chacun de son bord, c'est la loi de
la vie. Paol! Paol! Paol! D'où vient l'appel? Voyez-vous la côte, Jani? L'horizon est noyé dans la pluie et
les ténèbres de la nuit noire aveugle. Et la vasière est
molle, trop mole. Il faut, et il urge, que nous nous
tirions les pattes d'ici. La mer qui monte, Paol!
Encore! Qui clame mon nom? La mer montante enfle
la voix au-delà des iles. Très bientôt, elle sera là, elle
recouvrira la vasière. Paol! Oui, je ne suis pas sourd,
bon Dieu! Oh ! oh ! je suis ici. Tiens, c'est derrière moi !
Le bateau échoué sur la vase. Nous n'avons guère fait de
chemin. Nous avançons comme des limaces sur des
feuilles de choux. Compliments, Cochon de Mer! C'est
un tour rigolo que tu nous as joué là! C'est bien
un tour rigolo que t u nous as joué là! C'est bien
marrant d'avoir égaré, à marée basse, tes copains, sur
ta solitude limoneuse. Te rapporter le trésor que je
porte sur mes bras? Ah ! que non, long escogriffe; cesse
de gesticuler des bras, et laisse en paix les rides de ta
face de macaque. Va chanter tes chansons à ton vieux
copain, oui! oui! à la pierre levée de Penn Laouig. Tu
fais peur à la pauvre Jani. Et ne vois-tu pas accroupi au
pied du mât de ton bateau, l'autre figure d'augure de
mort avec sa barbe à poux, et son crâne sans cheveux,
et son revolver? Celui-là aussi emporterait bien mon
fardeau. Mais mon fardeau n'est pas pour nos râteaux
ébréchés.
« Allons, Jani, allons, âme de ma statue, vers le
rivage, et les bois de pins sur la colline, dont il sera si
doux d'écouter le murmure dans le vent, au-dessus de
nos têtes, dans le refuge de la Maison Blanche. Allons.
C'est chose étonnante, en vérité, et une merveille, ce
qui nous arrive. Moi, nu comme une grenouille, au
centre d'une vasière sans limites, mes jambes dans la
boue qui me happe plus haut que le genou, et portant
sur mes bras la joie et la fierté de mon esprit, vous, ma
Bigoudenn, si
somptueusement vêtue de velours
luxueux, vous, dont le féminin visage est si beau, si pur,
sous votre coiffe si droite, si blanche, si finement
brodée. Non, Jani, je ne vais pas vite de l'avant; je
m'essouffle, je l'avoue. Vous pesez lourd, c'est étonnant; n'importe! Livré à moi-même. Sans une tromperie, sans malentendu possible nu. Sans tricher. Seul, je
te porterai, seul, au havre du salut. Tout seul. Il y a des
chosesdans la vie où nul ne peut vous venir en aide. Un
rêve, surtout. Joz Taro? Hélas! Il a, sur les épaules,
plus qu'il ne lui faut, de chagrin et de souci, au sujet de
sa petite souris. Celle-ci, non plus, n'est ni grande ni
lourde, et cependant les épaules de colosse de Joz en
fléchissent. Et que ferait-il avec sa force de cheval, mais
brutale, pour ciseler dans la pierre dure vos lèvres,
Notre-Dame des Carmes, et l'éclat céleste de vos yeux?
Expression de ma foi en l'excellence de la vie.
«Il ne faut pas muser en route. Marche toujours,
Juif errant.
« Mais vous, Jani, je ne puis rien faire sans votre
aide, soleil de mes yeux. Parlez-moi. Le sourire de vos
yeux, Jani, le sourire de vos lèvres. Oui! vous seriez une
charge pour un homme robuste. Mais, ne vous tenez
pas si raide. Vous êtes le modèle de la statue, certes;
mais vous n'êtes pas la statue. Sculpter dans la pierre la
douceur de vos lèvres et de vos regards. Finir? Être
déchargé. Arriver. Lourd. Ah! je le savais. Vous vous
teniez trop raide. C'est vous, Notre-Dame des Carmes,
que je transportais à travers l'abîme mou. Non pas le
corps tiède et flexible d'une jeune femme en sa fleur.
Une statue rigide, sans yeux et sans bouche, une pierre
sans âme, donc, et jusqu'à ce jour, sans sourire. Lourde
sur mon sein comme un cauchemar. Allégez votre
poids, ô mère de Dieu, et faites que se durcisse le sol
sous mes pas. Ou j'étoufferai avant d'atteindre le
rivage. Avance, avance, ou tu t'enfonceras dans la
vasière. M'étais-je trompé? Non. Le fardeau n'outrepassait pas mes forces. Écoute les oiseaux de mer.
Leurs ailes sont noires Des augures de mort ? Sainte
Marie, poids désolant, chose vaste, pierre rude et
informe, je te connais, fardeau écrasant, tu es le menhir
de Penn-Laouig, je m'en aperçois maintenant. Tu n'es
pas mon rêve, tu ne m'es rien, qu'un fardeau, un
fardeau de plus et trop lourd pour moi. Lâche-moi !
Lâche! Ah! la charge de la cavalerie du flot. Avancer !
J'enfonce dans la vase, dans la boue collante et sale.
Les oiseaux noirs. Avoir des ailes. Mère! Profond.
Étouffer. Mère! »
Paol Tirili s'était réveillé avec des yeux agrandis par
l'horreur. La lumière était allumée. Penchée sur son
oreiller, Lij Gloagen essuyait, avec une serviette blanche, la sueur qui perlait au front de son fils, et sa
bouche. La cordonnière était en chemise de nuit. Paol
la regarda avec des yeux vitreux. Il avait le corps tout
engourdi. Fondu. Il put discerner sur la serviette de
petites taches noirâtres. En tournant la tête, il constata
sur l'oreiller, qui était tout blanc quand il s'était mis au
lit, une autre grosse tache noirâtre : du sang. Il avait
dans le palais un goût fade. Sa gorge émettait un râle.
Puis l'ampoule électrique du plafond, sa petite armoire,
son miroir, son agrandissement photographique en
soldat, accroché au mur blanc, sa mère, tout se remit à
tourner, à tourner. Le sang jaillit à nouveau, en
bouillons pressés.
— Paol, mon petit garçon! Paol !... Paol !.
— Compliments ! disait M. Kerdraon, en pénétrant
dans la chambre du cordonnier. Celui-ci se trouvait sur
son lit, immobile, les oreilles amincies, et les yeux
profondément enfoncés dans leurs orbites. Ils paraissaient très grands. Il répondit à la salutation en
fermant et rouvrant les paupières.
Le curé de Pont-n'abad, que son grand vicaire,
M. Abgrall, accompagnait, avait fait le tour du jardin,
pour faire plaisir à Lij Gloagen, et entendre par le
menu des nouvelles de son fils. Ces nouvelles n'étaient
pas fameuses. Il était urgent de rappeler au malade
l'existence de son âme chrétienne. Mais le garçon était
susceptible. Suivant son humeur, il enverrait aussi bien
les deux prêtres promener, eux et les secours de la
religion. En contemplant la statue, M. Kerdraon avait trouvé,
brusquement, le joint pour aborder le sujet. Il commencerait par complimenter l'artiste pour son travail. Le
reste suivrait.
Les deux prêtres et la Bigoudenn avaient fait un arrêt
devant la pierre sculptée. Elle était belle, debout sur
son socle de cailloux que les fleurs de mai revêtaient.
L'on voyait que l'artiste ne fréquentait plus les lieux,
depuis un certain temps. Les liserons nouveaux avaient
atteint les genoux de l'effigie. Celle-ci avait du galbe :
jeune et mince. Seules restaient à parachever dans le
visage la bouche et les yeux.
Monté dans la chambre, le vieux curé souriait, pour
prouver ses excellentes intentions. Il soufflait aussi, car
il avait fourni un réel effort pour grimper les escaliers.
M. Abgrall avait dû lui donner un coup de main.
Le prêtre était devenu tout voûté par les ans. Sa tête
blanche dodelinait dans un tremblement perpétuel.
Mais l'œil était resté vif.
— Compliments! fit-il à nouveau, s'adressant à
Paol. Tu avais du talent... Je voulais dire, tu as du
talent.
Un coup d'œil que le malade lui avait lancé, l'avait
freiné, dès le début.
—Je sais, se repêchait M. Kerdraon, que tes joues
ne nous offrent plus ce hâle du plein air, comme
naguère. Mais tu es en pleine jeunesse. Tu ne te trouves
pas, comme moi, sur le déclin. Et les médecins
possèdent, au jour d'aujourd'hui, des remèdes merveilleux
et la guérison. Même sur le bord de la tombe. Un
sang tiède parcourra ton corps à nouveau. N'est-ce pas,
Paol! Il faut garder confiance.
Paol eut une quinte de toux sèche.
— Confiance?... comme le chien du curé de Pornaleg.
- Comment, Paol?
De sa lippe, le malade fit une réponse qui pouvait
signifier : « Rien, Monsieur le curé, je n'ai rien dit! »
- Et tu pourras te remettre à ta Vierge Marie... Tu
as presque atteint le but... Ce serait une erreur, Paol, et
déplorable, que d e rester en panne, désormais... Tenir
ses promesses, Paol. Il faut tenir ses promesses. Tu le
feras.
« Mais c'est moi qui supporterai la déception. »
Une interrogation s'alluma dans le regard de Paol.
M. Kerdraon avait croisé les mains sur l'ample
ceinture noire de sa soutane. La main supérieure
tapotait à petits coups lents le dos de l'autre main.
Les deux mains dans les poches, M. Abgrall se tenait
derrière son curé, promenant son regard sur les murs
de la pièce.
Un grand miroir, la photo agrandie du cordonnier en
militaire, et quelques gravures. Il n'y avait pas abondance d'attributs religieux. Les lèvres de M. Abgrall
exprimèrent une muette désapprobation.
M. Kerdraon parlait :
— Hélas! oui. Les rhumatismes me tuent. Les
membres bien entendu, les membres. La moelle de mes
os. Il est plus que temps que je dételle, pour faire la
place aux jeunes, et me retirer parmi les vieux chanoines,
pour me reposer à l'ombre des flèches ajourées de
saint Korantin béni... Ce n'est pas sans mélancolie,
Paol... Je ne verrai pas ta Notre-Dame des Carmes avec
l a joie d e s a Jeune Maternité fleurissant dans son
regard et sur ses lèvres...
« Ceneau chant des hymnes et au cours d'une fête
solennelle au chant des hymnes et des cantiques, et le
flamboiement des cierges, sous les voûtes bleues étoilées de notre église paroissiale. Ce n'est pas moi qui
bénirai ce témoignage de la foi chrétienne d'un gars de
Pont-n'abad, la nouvelle image aux pieds de laquelle
tout le pays bigoudenn, et sûrement aussi, toute ta ville
natale, viendra prier...
Un mince sourire flottait sur les lèvres exsangues de
Paol Tirili. Il ne disait mot. M. Abgrall écoutait aussi
avec une attention soutenue le monologue de son curé.
Il faisait attentivement tout ce qu'il faisait. Mais il
trouvait que réellement M. Kerdraon se faisait vieux; il
allait chercher bien loin ses arguments pour en arriver
à un résultat fort simple : inspirer au malade le regret
de ses fautes et le confesser.
Et M. Kerdraon :
— Mais je n'aurais pas voulu partir sans venir moi-même te dire au revoir. Si ! si ! Paol. Je t'ai vu naître, ou
c'est tout comme : ta mère fut de tout temps une
chrétienne modèle. Et qui a eu beaucoup de mérite.
C'est moi-même, d'ailleurs, qui ai versé sur ton front
l'eau sainte du baptême. Je t'ai suivi, depuis tout bébé,
jusqu'à... jusqu'au temps de tes communions. Tes trois
communions, Paol. Après...
« Oui! je sais ! les jeunes gens de Pont-n'abad n'ont
guère de tendresse pour notre Sainte Mère l'Eglise... Ils
se détournent de leurs prêtres, car on leur met dans
Pidée que les ministres du Bon Dieu sont du côté des
riches et des gouvernants, c'est-à-dire les ennemis du
peuple... Et, pourtant, Notre Sauveur, lui-même...
- Monsieur Kerdraon, interrompit M. Abgrall, de
sa voix ample et profonde, peut-être que...
- C'est vrai, s'excusait le vieux prêtre. Je deviens
un radoteur. Tu permets, Paol? Je prends un siège.
Paol avait tourné son regard vers la porte. Sa mère
s'était éclipsée. Il comprenait. C'est ça!... Confesse!
L'Onction, peut-être ... Ses joues creuses s'attiedirent
dans un afflux de sang.
— Je suis donc si malade? demanda-t-il. Je vais
mourir?
— Point n'est nécessaire à l'âme chrétienne d'être à
l'article de la mort pour confesser ses péchés et
retrouver l'état de grâce, fit M. Abgrall.
— Qu'à Dieu ne plaise! grondait M. Kerdraon, de
sa voix chevrotante et si douce. Qu'à Dieu ne plaise et à
la Vierge des Carmes bénie!
Et le cordonnier, dans un écho, très bas :
— Je ne suis pas encore mort.
— Ç'aurait été pour moi une joie profonde de t'unir
aussi par les liens divins, si doux, du mariage chrétien,
à une jeunesse jolie et bonne, comme il convient, à un
jeune homme courageux, doué de bon sens, et fin
comme toi. Ce n'était pas la volonté de Dieu.
— Je ne suis pas encore mort, redisait Paol, paisiblement. Mais haut d'une voix plus distincte.
- Non, Paol, non, certes. C'est moi qui aurai quitté
ma paroisse, la ville de Pont-n'abad et mes paroissiens.
Ce n'est pas la même chose, Paol. Après une lutte
quotidienne qui se poursuivit trente ans durant, Paol.
Et la semence de l'Evangile, à peine jetée dans le sillon,
emportée par le vent ou par les corbeaux de l'esprit du
mal.
«J'ai eu des sujets de consolations également, Dieu
merci. Grâce aux chrétiens exemplaires. Comme toi,
- Comme moi?
ie Tes œuvres ont parlé et prié pour toi. C'était une
priere ardente meme, a ton insu, le Credo pur de
l'artiste en Dieu Créateur et sa Mère Immaculée,
chaque coup de ciseau froid, chaque coup de marteau
dont tu martelais ta pierre, dans ton jardin, en
l'honneur de Notre-Dame des Carmes bénie.
— Monsieur le curé, écoutez!
Le vieux curé se pencha contre l'oreiller de son
paroissien.
— L'autre nuit, quand j'ai failli partir au bout de
mon sang, articulait Paol d'une voix posée, cette nuit-là,
un cauchemar épouvantable m'a sauté sur la
poitrine. J'ai eu la révélation précise, par ce rêve, que
jamais ne serait ciselé sur ma statue le sourire paradisiaque de Notre-Dame des Carmes.. Le symbole de ma
foi, c'est vous qui le dites...
- Ah ! bah!
- L'artiste n'a pas achevé son Credo. Ma statue n'a
ni bouche ni yeux.
- Bah! bah ! pour un rêve !. Tu laisserais ton cœur
se racornir de désespoir pour un rêve? Tu es un
homme, voyons !
- J'ai cru à la bonté. Tant que j'ai été en bonne
santé, je n'ai pas saisi l'amertume de la vie, ni la
scélératesse de l'un envers l'autre... La méchanceté des
disciplines, aussi, envers l'homme seul. L'homme pauvre, bien sûr. En un mot, je ne crois plus que ces
disciplines qu'on nous impose, aient quelque rapport
avec le bonheur de l'homme.
- Seigneur Dieu !...
- Seigneur Dieu ?. Le Seigneur Dieu, précisément,
•est descendu une fois sur la terre pour prêcher la paix
aux gens de bonne volonté. Les gens se sont empressés
de le tuer, en prétextant qu'il était contre l'ordre. Leur
ordre.
Pour le rachat de nos péchés. Pour rompre la
chaîne des péchés de l'humanité. Et nous permetre de
reprendre le chemin du Paradis. Voilà une vérité que
l'on t'a enseignée au catéchisme. Une des pierres sur
laquelle se fonde la foi chrétienne.
— Le sang de Notre Sauveur Jésus-Christ n'a guère
été efficace. La situation des pauvres est restée aussi
pénible qu'autrefois. Si l'enseignement de ses prêtres
est sans égal et tout de douceur... dans la pratique...
- Certes, trop de chrétiens, enchaînait vivement
M. le Curé, trop de chrétiens sont loin d'être bons. Ils
ne mettent guère en pratique les commandements ou
les conseils évangéliques. Mais le cœur de Dieu est plus
plein de mansuétude que celui de ses créatures...
Le malade marmonna quelque chose entre ses lèvres
à peine ouvertes : « Le Bon Dieu se fiche pas mal de ses
créatures. » M. Kerdraon se pencha plus avant. Paol
traduisit sa phrase par un à-peu-près.
— Que celui de ses prêtres même.
Le vieux prêtre partit d'un bon rire.
— Que celui de ses prêtres même! Sans doute
aucun. Sans doute aucun. Hélas !. L'homme dont la
foi est la plus robuste est de vertu lâche. Hélas! de
caractère volage, de cœur insensible, et trop porté à
écouter les appels de la chair. Tu as des sujets d'en
vouloir aux prêtres, Paol?
Ce dernier eut un mouvement des épaules, dont le
sens échappait. Le vieux curé n'en fit pas état. Il
poursuivit :
— Mais une arme a été donnée aux chrétiens pour
résister : la prière. Il faut prier sans cesse, sans jamais
perdre confiance en la bonté de Dieu. Toute peine
supportée avec résignation chrétienne sur cette pauvre
terre aura son dédommagement dans l'Autre Monde.,
- A condition que l'âme soit pure, ou qu'elle ait été
purifiée par le Sacrement de la Confession, complétait
M. Abgrall.
- Heureux celui qui croit. L'ennui est qu'il faut
mourir pour accéder à vos joies, fit Paol, les sourcils
froncés.
— Tu es peut-être fatigué, Paol? s'enquit doucement M. Kerdraon. Le grand vicaire allait et venait
dans la pièce. Au grincement de ses larges souliers.
- Vous causez longtemps, énonça-t-il.
- J'ai plaisir à parler avec mon jeune ami, une
dernière fois, repartit le vieux prêtre, sans se détourner. Plaisir, oui, Paol, encore que je te trouve le cœur
trop empreint de rancune... Prie, et l'espérance chrétienne luira à nouveau.
- . Ma statue.
— Oui! ta statue... Ta prière concrétisée.
- Je croyais pourtant que je débordais de force et
de talent. Je vois que je suis incapable comme un
enfant... Nous sommes zéro devant notre destin.
La plainte avait résonné profonde, gonflée de mélancolie. Les deux prêtres s'étaient tus. L'artiste, se
parlant à lui-même, le regard fixé au plafond tout blanc
de sa chambre, monologuait :
— Ce n'était pas mon destin de finir ma statue...
— Ce n'était pas la volonté de Dieu, mon petit. Mais
à Dieu, la bonne volonté suffit, rectifia le curé.
— Il faut aussi être en état de grâce, assura M. Abgrall.
- ... Mourir n'est rien. Être bercé par des rêves
dorés, c'est délicieux. Le pire est qu'on ne puisse
réaliser les rêves, leur donner un corps... Ma statue...
Le grand vicaire eut un gros rire cordial :
- Voyons, Paol, voyons, voyons! Ne te soucie pas
pour si peu. Ce que tu n'auras pas fait, un autre
l'achèvera. Et puis, voilà.
Paol Tirili se dressait sur son oreiller. Sa lèvre
inférieure tremblait. Alors, il proféra, d'un ton glacial :
- Ah! vous trouvez que c'est la même chose ?
Puis, il se retourna vers la fenêtre. Sans apercevoir
les rideaux de dentelle bigoudenn. Il avait fermé les
yeux. Il haletait. Le sang afflua à nouveau au creux de
ses joues. Tout à coup, il éclata :
— Putain ! putain ! putain ! trois mille putains de la
boule de tonnerre chiée par le cul du diable !
Les larmes lui jaillirent des yeux. Il pouvait pleurer.
Les larmes abondantes de l'homme conscient de sa
faiblesse devant la puissance aveugle et stupide de la
destinée humaine.
— Je parie que je suis foutu! gémit-il entre deux
sanglots.
Les deux prêtres avaient été effarés par le blasphème
du cordonnier. M. Abgrall en avait été même très
choqué.
— Il faut que je m'en aille, fit-il. Et il descendit.
Mais le cœur du vieux curé se fondait de pitié devant
une détresse si totale.
- Paol, tu ne veux pas, demanda-t-il doucement, tu
ne veux pas que je te donne l'absolution? Ce serait d'un
si bon exemple.
L'autre ne répondit pas. Le curé se leva de sa chaise.
Paol lui dit alors :
— Je ne vous ai pas dit que je ne me confesserai pas.
Mais, aujourd'hui, je ne le ferai pas. Ce n'est pas de
mes péchés que j'ai souci, moi, ni de bon exemple à
donner au prochain.
Le prêtre hochait sa tête blanche.
— Pauvre enfant! s'apitoyait-il. Il passait ses doigts,
lentement dans la noire chevelure, toute moite de
sueur, de son paroissien. « Pauvre enfant! Elle t'avait
meurtri le coeur plus profondément que je ne le pensais,
la blessure de la déception. A vingt-cinq ans, il y a des
motifs de regretter la vie. Je prierai pour toi. »
Le malade haletait.
- Il faut partir, dit alors le vieux prêtre. Il répéta :
Je prierai pour toi, Paol, quand je serai à Kemper.
Paol Tirili avait les yeux secs, maintenant. Ils
brillaient d'un éclat particulier :
— Si vous avez quelque influence au ciel, si l'on
entend vos prières au ciel, demandez que je vive.
Sa « conversation » avec les deux prêtres avait
complètement abattu le cordonnier malade. Il avait
fallu appeler le médecin. Ce dernier n'avait, cependant,
guère trouvé de température à Paol, et il s'était retiré
avec des paroles rassurantes :
— Votre garçon est très, très fatigué, avait-il dit à
Lij Gloagen. Le malaise ne durera pas, si on ne vient
pas l'importuner. Défiez-vous des importuns!
Katell, la sœur de la cordonnière, était venue l'aider
à soigner le malade. Katell, saine et opulente, poussait
des soupirs tels qu'on aurait cru que c'était elle qui
souffrait.
Quant à Paol, s'il se sentait les membres engourdis et
comme vidés de leur substance, il se trouvait le cerveau
tout à fait lucide. Il ne pouvait s'empêcher de blaguer
sa grosse tante, et ses soupirs, tandis que Katell
Gloagen lui portait aux lèvres ses cuillerées de bouillon
chaud
Quand les deux prêtres avaient pris congé de lui, le
malade s'était demandé quelle mouche l'avait piqué de
s'élever contre le désir de son vieux curé, et de refuser
les secours de la religion. Quel travers du caractère que
de toujours dire non quand on attend oui, et vice
versa !.. Refuser toujours et faire le contraire sous le
prétexte de point de vue différent !
Il n'était pas un chrétien bien chaud, non. Il avait
l'esprit préoccupé par la santé de son corps et mile
soucis terrestres, bien plus que par le salut de son âme.
Sa foi était bien inconsistante. Mais. et il poursuivait
le cours de ses réflexions.
« Tu n'es pas hostile à la religion, avoue-le. Tu ne
tiens pas à être porté en terre, comme un chien, avoue-
le. L'usage n'en est pas encore bien établi dans le pays.
« D'ailleurs, point n'est besoin, pour se confesser,
d'être à l'article de la mort... Tu donneras le bon
exemple.
« Et puis, ça fera tant plaisir à M. Kerdraon, que tu
lui demandes l'absolution de tes péchés... Quels
péchés? Hé, hé ! en cherchant bien.. Il ne te collera pas
une pénitence excessive... Pauvre tonton Lom!...
Autrefois, il n'était pas baisant. Il menait au fouet ses
paroissiens. Les fidèles, les bons chrétiens, s'entend.
Mais envers toi, personnellement, il a toujours été
gentil, et si indulgent. »
Paol eut un sourire amer, tandis qu'il continuait :
« C'est tout de même vrai que j'ai été une oie de ne
pas céder au pauvre tonton Lom. S'il revient « je
m'agenouillerai illico au Tribunal de la Pénitence, pour
décharger ma conscience ».
« Comme ça, j'aurai la paix de ce côté. Et l'on n'en
parlera plus. »
La seule idée qu'il irait à confesse l'égaya. Il y avait
une épine dans sa joie : une raillerie sceptique.
— T u donneras le bon exemple!!!
« Ah! Tenir aux vieux usages! Ils sont le fondement
de l'ordre. Avoir une mort chrétienne, même si tu ne
crois pas. Et avoir un enterrement avec les croix et les
prières en latin... En y mettant le prix, comme de
juste... Et messe de huitaine, et des services chantés
avec accompagnement d'harmonium, à l'église des
Carmes... Et une bonne place au Paradis du Bon
Dieu!.. Ça vaut bien d'être un fils respectueux de
Notre Sainte Mère l'Eglise... et faire le simulacre de
tenir à la foi de nos vieux pères. ne serait-ce qu'à
l'article de la mort...
« Requiescat in pace. Ta confession fera du bien à la
bourse de quelqu'un, si elle ne fait pas de mal à ton
âme. Tu pourriras, quand même, os et tout, dans l'un
ou l'autre coin du cimetière, dans le cœur de la terre. »
Après dîner, Jani Dréo et Mimi Andro vinrent faire
une visite à leur camarade alité. On servit aux deux
jeunes filles un café et des gâteaux secs.
Jani Dréo avait le visage tout blanc, comme de la
neige. Comme la tante Katell, elle se trouvait dans
l'impossibilité d'émettre une parole. Mais ses yeux
parlaient, dans leur détresse, pour la jeune Bigoudenn.
Paol plaisanta — il ne pouvait se tenir de blaguer.
— Bonjour, ma veuve, ma veuve de dix-neuf ans!
Un sourire tremblota sur les lèvres de Jani. Un
sourire facile à interpréter.
Et Paol :
— Le plus joli est qu'on vous regardera de travers, si
vous portez mon deuil, avec des coiffes pleines et un
tablier noir. Nous n'étions pas unis, ma pauvre Jani,
devant tonton Lom et tonton Loranz. L'amour du cœur
ne suffit pas...
« Bah . Le deuil du cœur est plus propre, plus
prolond, plus réel que le deuil des vêtements... Jani,
approchez-vous de moi.
Jani se rapprocha. A voix basse, mais ferme, le
cordonnier lui glissait à l'oreille :
~ Et puis, je ne suis pas encore mort!
Mimi Andro avait enfoui son visage dans son petit
mouchoir blanc. Elle pleurait le plus discrètement
possible, pauvre d'elle! C'est tout juste si ele avait
touché du bout des lèvres à son verre de café.
— Vous avez eu des nouvelles de Joz? s'enquérait
Paol.
Mimi baissa la tête, deux fois consécutives, pour
dire : oui.
— Et alors ?
— On les a tous retenus à la grande prison de
Kemper. Joz ne peut s'en tirer avec moins de six mois,
m'a dit le commissaire.
— Six mois de prison, Mon Dieu?
— Il a été « donné » par quelqu'un, ou reconnu par
un policier, je n'ai pas très bien saisi. Ce qui est certain,
c'est qu'il est à la grande prison de Kemper... Et moi,
d'ici six mois...
- Et votre père, Mimi?... Se doute-t-il de quelque
chose ?
- Oh! lui, quand il saura! Il est à Nantes, depuis
hier.
— Petit nigaud!
- Maintenant, ça ne me fait rien. Les enfants des
autres appelleront le pauvre petit : bâtard... Voilà tout.
Et les larmes jaillirent des yeux de la petite débitante.
Étendu sur le dos, la tête droite sur son mol oreiller,
Paol Tirili n'arrivait pas à capter le sommeil, malgré le
tintement berceur des aiguilles à tricoter de sa tante
Katell. Le destin stupide de ses amis donnait le cafard
au jeune homme. Ceux-là, pas plus que lui-même, ne
faisaient de mal à personne.
Si! Ils avaient commis une erreur : ils avaient donné
l'étincelle de la vie à un bébé, sans se conformer aux
« lois maîtresses qui régissent le monde ». De quoi faire
crouler le Grand-Ordre!
Katell Gloagen était assise sur une chaise à la tête du
lit. Soupirant toujours. Elle avait forcé sa sœur Lij à se
metre au lit. Il n'est pas du tout nécessaire d'être deux
à veiller un malade aussi tranquille, avait dit Katell à la
cordonnière :
— Vous êtes comme un jaune d'œuf, pauvre femme.
Ne jouez pas avec votre cœur!
- Que fabriquez-vous là, tante Katell, demandait
tout à coup, le jeune homme. Il sentait le besoin de
chasser ses noires pensées, en bavardant avec la sœur
de sa mère.
— Tu le vois, répondait celle-ci. Un gilet de laine
pour toi... Pour que tu aies chaud, quand tu te lèveras.
- Oh! alors... prenez votre temps, tante Katell. Il y
a le temps!
- Hon!
Le cliquetis des aiguilles à tricoter s'était tu. Les
soupirs se faisaient aussi plus espacés. La tante Katell
s'était assoupie sur sa chaise, le menton sur son jabot
de velours noir; ses aiguilles à tricoter et sa pelote de
laine posées sur ses genoux.
Les yeux grands ouverts, et toujours allongé sur le
dos dans son lit bien bordé, ce n'est pas au souffle
régulier de la femme qui sommeillait là tout près de lui
que le malade donnait son attention depuis un
moment. Il parvenait à son oreille, à travers les parois
porté par le vent, le grondement des vagues au long de
la côte des Galets et la Palud de la Torche.
se réveilla :
Paol fut pris d'une quinte de toux rude. La dormeuse 1
— Paol, ça ne va pas ?
- J'entends le bruit de la mer.
- Moi, je n'entends rien.
- Ouvrez la fenêtre, tante Katell,
éteindre la lumière.
La tante Katell dut aller ouvrir la fenêtre, et puis,
— Tu as l'oreille fine, dit-elle, admirative.
Du fond du jardin montait l'arôme tiède des lis et des
roses. La nuit était transparente, comme un cristal noir
prunelle. En se tournant sur le côté, le cordonnier
discernait l'étain de l'étang, un peu mystérieux, et, plus
loin, le profil des collines de Brenanveg et de la route de
Plonéour-Lannvern, que les feux du phare éclairaient,
subits et réguliers.
Une grenouille coassa, dans son sommeil, puis
d'autres, de-ci de-là, dans les trous d'eau d'un marais.
Et au-dessus des toits de la ville, et au-dessus du pays
bigoudenn tout entier, monotone et douce comme un
tissu de soie transparente, s'était déroulée jusqu'à la
voûte du firmament et ses constellations, la grave
mélopée de l'Atlantique.
— La mer a le temps, tante Katell, énonçait Paol.
- Ma foi, peut-être, mon pauvre garçon, répondait
celle-ci, comme elle reprenait son tricot, et sans poser
de question.
- La mer aussi est contre nous, fit encore son
neveu .
- Hon !...
-  Mais la mer, elle, ne proclame pas qu'elle agit
dans l'intérêt des enfants d'Adam, quand elle nous fait
du mal.
Comme ils ont absorbé la ville d'Ys aux cent
cathédrales, ses flots emporteront, un jour à venir, et
Kériti, et San Per, et San Gwenolé et le bourg de Penn-Marc'h. Les dunes, les paluds, les prairies et les
champs sablonneux, et l'armée incalculable des maisonnettes disparaîtront sous les eaux. Tous les bateaux
à l'ancre sombreront, ou iront, sur le continent, se
fracasser contre quelque mur, ou une colline dépouillée
de sa terre arable. Le phare hautain s'écroulera, qui
lance, cette nuit, son rayon de lumière jusqu'à la voûte
du ciel, et la Tour Carrée, et les églises somptueuses et
les manoirs en pierres taillées. Et malgré ses murailles
de protection, la chapelle de la Joie sera réduite à un
petit tas de décombres...
... Chapelle de la Joie, que voilà encore une appellation allègre et optimiste, que, délibérément, applique le
peuple des Bigoudenn au sanctuaire de la Vierge
bénie! Sis solidement sur sa butte à peine marquée, il
se tient solitaire, là-bas, entre les eaux mortes, les joncs
et les roseaux et les chardons de la palud nue, d'un
côté, et la mer déchaînée, de l'autre.
Croire en la Joie, en dépit de la menace quotidienne
de la tempête, du vent et de la lame! En dépit de
l'âpreté du marais, morbide et nu!
Chapelle de la Joie, symbole de la foi bigoudenn en
des jours meilleurs !... Et songer qu'elle sera détruite!
Cette nuit, la mer chante, d'une voix sans rudesse,
un chant de nonchalance. Comme je le faisais, naguère.
Mais elle, elle n'est pas un misérable artiste malade
bricolant la figure chiffonnée d'une vague vierge de
pierre, et qui a hâte de finir, avant d'être emmené au
cimetière.
Elle, elle n'attend pas le crépuscule ou l'aube, pour
manger à sa faim, comme une quelconque petite ville.
Souci quotidien, souci qui empêche de mener à bien les
grandes œuvres. Ces soucis ne sauraient convenir à la
puissance de la mer. Elle sait que ses lames, un jour,
creuseront des sillons dans les champs de Penn-
Marc'h. Au lieu et place des charrues. Ele sait qu'elle
étendra son pouvoir, à travers les vallons, jusqu'à Pont-n'abad même. Pont-n'abad sera submergé à son tour.
Dès lors, finis les palabres à propos de pain ou de
disette, et on nous fichera une paix immense avec les
profiteurs et les esclaves des lois!
Voilà qui n'est pas bricoler autour d'une pierre à
gros grain. Mais bien un travail d'art, qui vaut la peine
qu'on l'entreprenne, et qu'il est passionnant de réaliser.
On peut prendre son temps de le lécher et de le fignoler.
La mer sait qu'elle aura le dernier mot. Elle n'est ni
aiguillonnée ni freinée par la maladie, ou la faim, ou
l'appréhension de la mort. Elle peut, en attendant son
jour, flemmarder et moduler un chant nonchalant.
Elle a le temps !
A dire vrai, le débitant n'était pas en avance sur la
nouvelle; c'était deux jours après l'incident, à son
retour de Nantes. Il avait parcouru par hasard, le
quotidien qu'un client avait oublié.
Il n'était pas loin de penser que c'était bien fait pour
les jeunes gens — ces nigauds! — qu'on avait emboîtés
à Kemper. On n'a pas idée de se jeter ainsi dans le
puits du diable!
Ce n'est pas ce fait lui-même qui provoquait un
pareil accès d'allégresse chez le débitant. Mais il avait
sursauté, en relevant parmi d'autres noms, celui de Joz
Taro.
- Mar-Louiz, avait-il crié en regagnant la cuisine, à
travers la cour. Mar-Louiz, venez voir ici.
La débitante, qui soignait ses poulets, au fond de la
cour, avait dû rentrer dans la cuisine, et lire.
— Et alors? fit-elle, après un coup d'œil à l'article.
Des nouvelles qui datent de cent ans...
- Là ! votre gendre!.... insistait Andro, dont la voix
s'enflait de l'orgueil de la victoire; et il mettait son
ongle juste sous le nom de Joz Gouzien.
La femme s'essuyait les mains dans son tablier :
— Et alors ? fit-elle à nouveau. Qu'y a-t-il qui puisse
causer un tel plaisir ?
- Oh! pour vous, non, peut-être. Pour moi, si !
Mar-Louiz du Bout de la Route de Kombrit avait
serré les lèvres. Elle avait trop de choses à dire. Elle
avait amassé trop de rancune depuis quelques mois,
contre son mari, pour pouvoir articuler un mot.
Mais Tîn Andro, lui, parlait, volubile :
— Pour moi, oui! Moi, le chapeau à cidre à trois
velours, le paysan d'acier à tête de bombarde, trop près
de ses sous, moi, le pochard, vous ne savez pas, Mar-Louiz du Bout de la Route de Kombrit, eh bien, c'est
moi qui le gagne, le mouton. Et comment !... Et ce n'est
pas parce que vous ne vous étiez pas mis à quatre pour
me faire toucher terre des épaules. Parfaitement, quatre! Votre Taureau, avec sa force, votre Tirili, avec son
astuce — il est fin, sensément, comme crotte de renard
- vous-même, tante Mar-Louiz, et votre petit nuage
de pluie... Ça fait quatre.
« Le Taureau - Tin roucoulait, le regard extatique.
— Sûr, il ne ramasse pas les « ronds» au râteau. Mais
c'est un tellement brave garçon, avec un si bon métier;
et si courageux au travail, quand il y a du travail, Tin
Andro, et une clientèle qui paie...» Et Tin Andro
répondait : « Cause toujours... » Et Tin Andro avait
du nez pour vous trois, quand il répondait : « Ne
m'usez pas ma vie avec votre Taureau... » Car, maintenant, vous voyez ce qu'il est, votre Taureau...
— Tu me fais honte!
rien... - Plus qu'un gâcheur de nourriture, et un propre à
- Andro !...
- Ce n'est pas moi qui l'ai fait metre en prison.
Ah! ah! ah! Ça, ça serait nouveau...
si?... Donner ma file à un voyou qui a été en prison ?..
- Tin Andro, songes-tu parfois, que ta file unique
perd nuit et jour l'eau de ses yeux, à cause de ce voyou-là, comme tu dis ?... Ou as-tu donc le cœur?
de la Route de Kombrit.
— Sous le talon de mes bottes, Mar-Louiz du Bout
elle criait :
A ce coup, la Bigoudenn éclata. Ele ne parlait plus;
- Sanglier de Tréogat, tu n'es vraiment qu'un
sanglier, voilà la vérité, les yeux aveugles, l'esprit
aveugle, le cœur dur et les défenses méchantes !... Ça ne
sent que ce qu'on leur enfonce dans la couenne à coups
de fourche!... Pourvu qu'il se remplisse le ventre,
pourvu qu'il crâne avec ses sous, ce porc enflé, que
peuvent lui faire les chagrins des autres, et la désolation
dans sa maison? Le déshonneur lui sauterait sur le dos,
sa fille unique se ferait mettre enceinte...
- Dites donc, chèvre aux yeux jaunes, quand vous
aurez à bêler vos « mê! mê !mê! ».
- ... Ça ne s'attendrirait même pas.
- Taisez-vous, femme, ou ça va barder ici!
— Tu me fais honte!
- Mar-Louiz du Bout de la Route de Kombrit — le
débitant s'était calmé d'un coup; mais dans sa voix
vibrait une irritation qui montait du plus profond de
son corps d'homme; — Mar-Louiz du Bout de la Route
de Kombrit, nous pouvons nous assener des sottises
entre nous, et des propos indécents, même quand la
colère nous tient. Mais si vous avez souci de votre
coiffe, de vos cheveux, de votre bouche, vous me
ficherez la paix avec la vertu de ma fille. Votre file à
L'hôtesse n'avait pas bougé.
- Ta fille?... Ta domestique, oui ! L'esclave de ton
orgueil, voilà ce qu'elle est pour toi.
- Possible; c'est pour ça, justement, que je veux
qu'elle soit respectéc... même de la langue de sa mère.
Un regard ardent étincela dans l'oil de la mère de
Mimi Andro.
- Supposons, énonça-t-elle d'une voix posée, que se
soit produit ce qui peut se produire.
— Le balai, Mar-Louiz du Bout de la Route de
Kombrit !.. Le balai; et en route pour vivre de leurs
rentes, avec leur déshonneur sur les bras! Sous le toit
d'Andro, on ne nourrit pas les bâtards, et on ne donne
pas asile aux mères de bâtards.
Sans un mot, la débitante se dirigeait vers le tiroir-caisse du comptoir. Elle revint avec une pièce de dix
francs. La petite pièce blanche luisait dans le creux de
sa main.
- Tiens! fit-elle au chef de famille. Va acheter un
balai.
- Hein ?
- Va acheter un balai...
L'homme demeura suffoqué. Saoulé, la bouche
entrouverte. Puis il se mit à transpirer.
- Mon Dieu! Mon Dieu! Mon Dieu! parvint-il à
articuler. Il se dirigea vers la salle du café. Il déboucha
une bouteille de cognac et en avala, d'un seul coup, un
plein verre.
Mar-Louiz l'avait suivi. Elle tenait toujours sa pièce
de dix francs. Elle regardait le cafetier. Celui-ci avait
tout le sang à la tête.
Il s'était versé une deuxième rasade. Il leva sur sa
femme le regard du chien battu.
Et il partit sans boire son verre.
Traversant le Marc'hallac'h et la Madeleine, Tin
Andro descendit par s fut accueillies, jusqu'à la
cordonnerie des Tirili. Il y fut accueilli par Lij Gloagen.
-— Toi ici, Tin? fit-elle avec un sourire triste. La
cordonnière devenait de plus en plus jaune.
— Oui, je ne viens pas souvent, répondit l'homme.
Ça n'est pas gai, la compagnie des malades. Je devrais
venir plus souvent. Comment va Paol?
— Toujours pareil. Il croit toujours qu'il s'en tirera.
Monte le voir. Mais ne t'apitoie pas sur lui. Il déteste
ça.
- J'irai tout à l'heure. Auparavant, j'ai une nouvelle navrante à vous apprendre, ma pauvre Lij, une
nouvelle épouvantable.
- Oh! Mon Dieu!
- Oui, malheureusement! Mimi...
Le mot ne pouvait lui sortir de la bouche.
— Je savais, Tîn... achevait tranquillement la mère
de Paol Tirili.
— Et vous n'êtes pas venue m'avertir?
— Il n'y avait que toi en ville à ignorer cela.
- Maintenant, je comprends des tas de choses.
« De qui est-il?
- Ça, mon pauvre ami... disait la veuve. Ele
changea de sujet.
- Montons voir Paol, fit-elle.
Andro n'eut pas besoin de se composer un visage de
circonstance, suivant l'habitude des gens qui vont
visiter les malades. Sa propre détresse suffisait à lui
donner l'air éploré.
— Te voilà aussi, fit Paol, de son lit, en guise de
salut. Tu vois? Je ne suis pas encore claqué.
— Me voilà !
— Tu en fais une tête! continuait Paol. J'ai une si
sale mine que ça?
Andro regardait le cordonnier, avec ébahissement.
Celui-ci articulait ses mots d'une voix ferme. Comme
ferait un homme en bonne santé. Il poursuivait :
— Je suis devenu maigre comme une carne. Regarde
mes mains avec ces doigts de sage-femme...
Il rit, puis toussa :
- Mes oreilles sont tombées comme celles d'un
lapin, je n'arrive plus à tenir droites mes oreilles,
tellement elles sont devenues minces. Je suis encore
trop grand, quand même. L'Ankou ne peut pas me
sauter par-dessus la tête... Le plus ennuyeux, c'est que
je perds mes dents.
Andro, disant exactement la vérité, soupira :
— Ce n'est pas pour m'apitoyer sur ton sort, que je
suis venu, Paol. Quoique je te croyais plus mal. J'ai,
moi-même, de quoi...
— Tu es tombé dans la peine, toi aussi?
- Sabots et tout. Le déshonneur a sauté sur ma
maison. Mimi attend du nouveau.
- Je le savais.
— Je n'entends que ça. Il n'y avait que le vieil idiot
à ne rien savoir.
Paol appuya un coude sur son oreiller, et se soulevant à demi, il fixa Tin Andro de son regard noir, dont
l'éclat s'était amorti :
- Il vaut mieux donner le jour à des enfants, Tin
Andro, que d'être sur un lit, dans l'attente du coup de
la mort.
— Qui est le père?
- Il en pose des questions, protestait Paol, dans un
petit sourire ambigu.
J e donnerais cinquante mille francs pour savoir
qui est ce porc, et pouvoir lui planter mon couteau dans
le ventre...
- Tu égorgerais le père de ton petit-fils?
- Avec joie et avec rage... l laut marier Mimi,
tout de suite.
— La mettre à l'encan, tu veux dire. Avec tes
cinquante mille francs, tu trouveras preneur à ton petit
bâtard et à sa mère. Ce ne sera pas le père du petit
bâtard, bien sûr. Ça t'est égal. Pourvu que ton honneur
ne soit pas éclaboussé, et que ton orgueil ne soit pas
écorché! N'est-ce pas vrai?
— On voit bien que ce n'est pas Jani Dréo qui va
mettre une rallonge à son tablier.
Paol reposa la tête à nouveau sur son oreiller. Il fixait
le plafond. Il parlait, prenant tout son temps.
— Je ne connais qu'un homme qui constituerait
l'époux idéal pour Mimi Andro, et qui donnerait avec
honneur et orgueil son nom aux enfants de ta fille.
Seulement...
Seulement ?
— Je ne sais s'il en voudra, quand il reviendra.
— Il n'y a pas un garçon, à Pont-n'abad, qui
n'accepterait Mimi Andro, si on la lui proposait?...
C'est le père de l'enfant?
Paol ne répondit pas directement :
- ... Il est parti, pour six mois environ, chasser les
corbeaux du côté du mont Frugi... et Maez-Gloagen, a
Kemper.
— D'ici là... fit le débitant, dans un soupir. Aucun
nom ne fut prononcé. Ce n'était pas la peine.
Tin Andro était assis sur une chaise, près du lit de
son ami. La tête entre les mains, il poussait des soupirs
à faire pitié. C'était un homme à la dérive.
- L'adversité n'épargne personne, disait Paol. Moi,
je suis malade, d'autres sont en prison, d'autres ont sur
leur tête la menace du déshonneur. Tout ça ce sont de
vagues bobos.
- Ah! Bon Dieu? des bobos?... Des morsures de
vipères, oui !
- Ah! là là! comparé à l'infortune qui frappe Pont-
n'abad ?
« On dirait que tu ignores, tellement tu es pris à te
gratter tes malheureuses puces, que tu habites une ville
sans travail, sur la gorge de qui pèse, à l'étouffer, la
bote des gardes mobiles, et dont la vie est empoisonnée
par...
— Et voilà qui me fait une merde! Ce qui compte, et
rien d'autre, est de marier ma fille, proféra le débitant,
brutalement. Lui trouver un mari, avant que je ne
crève de honte.
- Et voilà qui me fait une merde! repartit l'autre,
comme en écho. Ce qui compte, et rien d'autre, est que
je guérisse, pour terminer ma statue.
- Qui donc s'intéresse à ta...
Le pauvre homme pleurait. Il bégayait. Il réussit à
arrêter au passage le propos méchant.
— Apprends à avoir pitié des autres, Tin Andro, si
tu veux que l'on plaigne ton sort, dit Paol, avec lenteur.
Le débitant s'essuyait les yeux du revers de sa main
gauche.
- N'attache pas trop d'importance, s'excusait-il, à
mes paroles désagréables. Cette nouvelle m'a rendu
toqué, abruti. Je ne t'ai même pas demandé comment
tu allais. Je ne ressens que mon propre mal. Je ne
réfléchis pas à la peine des autres.
- Moi, ce n'est que trop de temps que j'ai à
approfondir mes réflexions. Et je sais bien que Mimi
trouvera un homme pour l'aimer et faire un homme de
son enfant...
- Je paierai...
- Tandis que moi. — je songe aussi à mon destin
- je serai resté en panne... L'année prochaine...
_ Oui, l'année prochaine, tu trotteras de nouveau.
— Ne te moque pas. Tu sais bien que je suis foutu...
L'année prochaine, à pareille époque, le vieil Andro
fera son nigaud tellement il sera câlin, le vieux cajoleur,
avec son petit têtard; et la jeune maman, heureuse,
sera à promener son petit « bichon » dans sa voiture,
ou sur les bras, dans le bois de Sant Loranz, sur le
chemin de halage, tout le long de la rivière, dans
l'odeur de l'eau salée, ou dans le bon air des bois de
pins de la Petite Colline. Et ensuite, le long de la rivière
toujours, et dans l'ombre, piquée de soleil, des pins,
jusqu'à Roz-Kerno et la butte de la Maison Blanche,
dressée si joliment, face à la mer, devant les iles, dans le
murmure des bois de pins, et le croassement des
corbeaux, et, aussi, la plainte des bécasses de mer,
volant au ras des vasières.
« Et moi...
- Où veux-tu en venir?
— Je suis bête, moi aussi!... J'ai raté ma vie. J'ai
bricolé avec des bêtisettes, je suis resté muser cependant que le temps filait, au lieu de m'y mettre
carrément, et poursuivre mes projets sans interruption,
ainsi que m'y incitait mon camarade Taro, sur le
chemin de halage, précisément.
— Ça, par exemple! Depuis que j'ai mes propres
malheurs, je trouve que je comprends des tas de
choses; je ne demande pas mieux que d'oublier mes
chagrins, pour m'apitoyer sur le prochain! Mais, avec
toi, je n'y comprends rien.
« Est-ce ta vie que tu regrettes, ou ta statue?
— Les deux étaient liées. L'une n'avait de valeur
que par rapport à l'autre.
— Se créer du gros cœur, à cause d'une pierre
taillée? Elle t'aurait été payée un bon prix?
— Autant que pour tourner un chat par la queue,
Tin. Ele n'aurait platere même pas été belle; mais
c'était une créature faite de ma chair, mon sang, ma
force, ma vie. Si ele avait pu vivre, lin, si ele avait pu
vivre...
« Dès le premier coup de ciseau que j'ai porté au
rude et grossier caillou que tu as connu au bas de mon
jardin, il s'est produit en moi une chose étrange. Mon
enfant, chair et sang, allait naître. J'aurais payé pour
lui toute la sueur de mon corps. Et je donnais de la
sueur, en vérité, et j'attrapais des durillons et des maux
de reins. Mais ma fatigue se transformait en allégresse.
Au fur et à mesure que j'allais de l'avant, croissaient,
par bouffées incoercibles, ma joie de vivre, la confiance
en ma force, ma foi en l'excellence de la vie. A travers et
plus loin que cette pierre froide, l'âme joyeuse de la
jeunesse me souriait. Je créais quelque chose. Je servais
à quelque chose. J'étais un homme. En bossant sur
cette pierre, je vivais un rêve plein de lumière. Et j'étais
dans ma pleine forme.
« Tu comprendras combien il est pénible de rester en
panne... pour un malheureux chaud et froid.
Lij Gloagen avait monté du vin et deux verres.
- A notre santé, fit Andro.
— Santé! répondit Paol. Santé? Ah, santé...
Mais Andro revint à son sujet :
- Toi, tu es en panne pour ton caillou. Mais le rêve
de Mimi Andro ne restera pas en panne, lui..
Il se tut. Paol aussi gardait le silence.
Tin Andro, tout à coup :
Il n'y a pas à dire, pourtant. Il faut souffrir soi-
même, pour comprendre la souffrance des autres, et lire
dans notre propre cœur. Pour t'avouer la vérité entre
nous deux ici, j'ai la gueule plus grande que je n'ai le
coeur égoïste. Maintenant, je comprends parfaitement
une chose a quoi je n'avais jamais pensé : j'aimema
fille telle qu'elle es donnerais tout ce que je posses sous
et mon orgueil. Je donnerais tout ce que je possède afin
qu'elle puisse se marier suivant son cœur. C'est ma
fille. Elle est orgueilleuse et têtue comme moi. Elle ne
cédera pas. Et ce n'est pas à moi de ravager sa vie.
« Nous sommes tous, tant que nous sommes, de
pauvres bougres bien débiles devant notre destinée.
Mieux vaut nous entraider que nous entre-bouffer.
Tin Andro respirait longuement, et puis :
— Crois-tu que Joz Gouzien accepterait un avocat
payé par moi ?
« Le plus grand avocat de Quimper ?...
Quelque part, dans une basse-cour, un coq sonnait la
diane. Les malades ont le sommeil léger. En entendant
le coq, Paol ouvrit les yeux.
— Déja, pensa-t-il.
Les nuits sont brèves en juin. Bientôt il fera jour, et
Jean le Coq n'avait pas laissé ses poules dormir
beaucoup. C'était la très prime aube, cet instant de la
nuit qui épand sur le ciel sombre sa lueur faible et
indécise, annonciatrice des rougeurs de l'aurore.
Et le coquelet cocoriquait à s'en érailler le timbre.
— Bientôt va s'élever le chant du rouge-gorge, du
merle au bec jaune, et du pinson, ces annonceurs de la
lumière d'un jour que je ne verrai encore qu'à travers
les rideaux de cette fenêtre.
« Bientôt se réveilleront, après un sommeil sans rêve,
sur leurs branches, au creux des murs, ou dans les
buissons, après une nuit saine, tous les oiseaux de mon
jardin, avec leur ramage et leur gazouillis joyeux.
« Et les lis, et les grappes de roses, et toutes les fleurs
de mon jardin, la tête lourde de gouttes de rosée, vont
s'ouvrir pour accueillir la caresse tiède du soleil, dès
son lever.
« Bientôt, seront debout à nouveau les gens de Pont-
n'abad, hommes et femmes, enfants; pas, assurément,
pour jouir du bon temps; mais pour continuer la lutte,
pour arracher de leurs épaules le joug des esclaves.
Pour triompher. Pour vivre, la tête haute.
« Et moi, quoique vivant, que serai-je ici, bientôt
encore, de plus qu'un homme mort? Attendant sur les
tréteaux funèbres, qu'on l'emporte au cimetière.
Soudain, le garçon s'apercevait qu'il avait les mains
jointes sur la poitrine. Exactement comme on les croise
aux chrétiens trépassés. Il crut sentir le froid d'un
chapelet entre les doigts. Il en frissonna. Il se tourna
sur le côté. Puis il appuya sur le bouton pour allumer
l'électricité.
La lumière de la lampe se diffusait, rose et douce, car
on avait recouvert l'ampoule d'un papier rouge-rose
pour ménager la sensibilité des yeux du malade.
Dans la chambre de sa mère, dont la porte restait
entrouverte, un ronflement tranquille se tut. Mais Lij
Gloagen ne se réveilla pas.
- C'est une tombe que cette chambre, disait Paol
Tirili. Une tombe toute noire, tout à l'heure. Une
tombe encore maintenant, malgré l'éclairage, avec ses
fenêtres fermées hermétiquement, pour que je ne
prenne pas froid, pour que le bruit extérieur ne me
blesse pas les oreilles.
« La nuit s'avance sans moi, sans moi le jour ira de
l'avant, sans moi, la roue du temps continuera à
tourner, et aussi l'univers, et l'humanité. C'est correct:
A chacun de vivre son destin, quand il lui échoit. A
chacun de réaliser le rôle qu'on lui a confié ou qu'il s'est
assigné. D'atteindre son petit idéal... Son heure a été
donnée à chacun, et la force requise.
« Mais il ne faut pas perdre ton temps, ou tu resteras
en panne...
Il éleva le bras droit. Puis le bras gauche. Il les
balançait au-dessus de sa tête. Alors il fit le simulacre
de frapper, comme s'il avait tenu un marteau.
— Tu n'es pas encore engourdi, Paol Tirili... Tu
n'es pas encore si exsangue que ça. Mais plus tu
resteras allongé, au lit, plus tes membres s'assoupiront.
Et tu t'étioleras à ruminer de noires pensées. Avec un
peu de volonté... tu descendras travailler... Et ton esprit
sera lumineux encore...
« Ah !... je ne puis plus supporter ce lit !... Je n'ai que
trop gaspillé mon temps... La vie humaine est courte...
Le jeune homme se sentit chaud au cœur, d'un coup.
Il éteignit la lumière pour réfléchir plus commodément.
Mais brusquement s'était dressé dans sa pensée, le
visage de sa mère. Inquiet. Jamais sa mère ne consentirait à laisser son « pauvre garçon » descendre dans le
jardin « pour y attraper sa mort », comme elle gronderait, sans doute aucun.
Mais le jeune homme sourit à une idée qui venait de
lui arriver.
- Bon! bon! murmurait-il. On trouvera le moyen
d'envoyer Lij Gloagen en ville, pendant que je ferai
mon petit tour.
Paol se tenait sur son séant, dans son lit, quand Lij
Gloagen se leva. Il se passait la langue sur les lèvres.
- Je crève de soif, dit-il. J'en ai les lèvres toutes
gercées.
— Je te chaufferai quelque chose? demandait sa
mère.
- Du chaud ! du chaud! Mon sang n'est que trop
chaud déjà. Une orange ou une mandarine me feraient
autrement de bien. Vous n'avez pas une orange qui
traîne dans un placard ?
— A cette époque de l'année? Tu sais bien qu'on ne
trouve pas de ces fruits, à Pont-n'abad, à cette époque
de l'année.
— Je sais bien surtout qu'il y en a qui laisseraient
mourir leur fils pour une orange...
Le jeune homme avait formulé sa phrase sur un ton
morne. Lij Gloagen fixa sur son fils un regard lourd de
peine. Il faut en entendre de toute sorte de la bouche
des malades...
- . Comme si je ne supportais déjà pas assez de
privations, poursuivait l'autre.
La cordonnière poussa un soupir interminable.
— Je vais jusque chez l'Espagnol, à Penn-ar-C'hap,
dit-elle. Si je n'en trouve pas chez Lopez, j'irai voir au
Couvent.
Tout en parlant, elle se dirigeait vers l'armoire de sa
chambre, pour y échanger son tablier d'intérieur pour
un autre plus propre.
- Mais où donc reste Katell? demandait-elle, en
allant et venant. Et qui gardera la maison pendant que
je serai en ville ?
Elle disait, à part elle, surtout :
— Ça m'inquiète de le laisser seul, avec ses yeux de
fièvre.
l'aise. Mais Paol, toujours assis, mettait la cordonnière à
- Donnez un tour de clef à la porte, mère. Comme
sa, personne ne viendra m'embêter... Et prenez votre
temps, mère.
Lij Gloagen s'en alla.
Paol attendit un moment. Et lentement, sans hâte, il
sortit une jambe, puis l'autre, de sous les couvertures,
et posa ses deux pieds nus sur le plancher froid. Ça lui
porta un coup aux tempes. La chambre se mit à
tourner. Il dut s'allonger sur le dos.
— Je m'en doutais, maugréa-t-il. Le sang d'un
homme en bonne santé pourrirait, à garder si longtemps un lit.
Le malaise fut de courte durée. Mais le sang
continuait à lui bourdonner aux tempes. Il enfila son
pantalon, et serra sa ceinture le plus qu'il put. II
réussit aussi à se baisser pour prendre des chaussons
sous sa table de nuit, à la tête du lit. Il était en nage, à
en tremper sa chemise.
Puis, en s'appuyant au lit et à la cloison, il se dirigea
vers l'escalier et descendit lentement, jusqu'à la
cuisine.
Il resta un bon moment assis à table, à son ancienne
place. Pour reprendre son souffle. La cuisine était
semblable à ce qu'elle était naguère, avec ses parois
jaune crème, la volière vide, le calendrier, présent
publicitaire d'un marchand de vin.
On n'avait pas remis de serins dans la cage depuis
que le chat avait mangé Fifi, Mimi et Jojo.
Le foyer, avec son fourneau en fonte noire, et, à côté,
l'évier blanc pour l'eau de vaisselle. Et sur le manteau
de la cheminée, voisinant sans ordre, avec les casseroles
en aluminium, le moulin à café et les bougeoirs, le petit
peuple des bonshommes de bois : ses « jouets » d'avant
qu'il n'entreprît sa grande œuvre, la maîtresse statue
de Notre-Dame des Carmes, le symbole de sa foi en
l'excellence et en la jeunesse perpétuelle de la vie.
La petite fenêtre de la cuisine était, comme naguère,
à moitié masquée par les branchages des rosiers
grimpants et les grappes de toutes petites roses.
Le cordonnier se leva du bord de la table, en s'aidant
de ses deux mains. Il remuait la tête, avec un mince
sourire amer, où perçait du dédain :
— Amzer zo! Il y a le temps! Pour moi, en tout cas,
le refrain n'est pas vrai.
Il prit la direction du jardin.
— Si ce n'est pas toi, un autre l'achèvera... On
verra... A chacun de réaliser son rêve.. monologuait
l'artiste, comme il ouvrait la porte... Je ne suis pas
encore claqué... Il faut avoir de la volonté, Bon Dieu...
Et savoir ce que tu veux. Ou tu n'aboutiras jamais à
rien... «Si, si! Je sais parfaitement ce que je veux. Réaliser... »
Un frisson le parcourut de la tête aux pieds. Car il
était descendu dans le jardin en corps de chemise. Il
dut fermer les paupières sur ses yeux, qui s'étaient
déshabitués de la grande lumière de juin.
La jeunesse du jour était gaie et enjouée, avec le
ramage joyeux des oiseaux dans le jardin, et dans les
hauts ormes du terrain communal. Une brise fraîche et
volage vagabondait, caressant le front de Paol et jouant
à lui souffler dans sa chevelure ondulée. Elle errait au
ras du sol, sur les feuilles des fraisiers et les touffes de
groseilliers, les pommes de terre, les poireaux, les
buissons de roses et les lis blanc de neige qui sommeillaient à leur abri. Elle escaladait ensuite, sans se
presser, le vieux muret et sa chape de lierre, pour faire
des glissades sur la surface de l'étang. Puis elle revenait
sur ses pas, zigzaguant comme font les papillons, jouait
au-dessus des liserons qui, de plus en plus compacts,
revêtaient, feuilles vertes, fleurs blanches, le socle de
cailloutis et la base de la statue inachevée.
Paol ne remarquait pas le paysage, fort occupé, par
ailleurs, à ne pas trébucher sur une pierre ou une
racine, tandis qu'il allait à la cave chercher ses outils.
La cave lui sembla mortellement glaciale, et il remonta
vivement vers le jardin, muni de ses marteaux et d'un
Les coups de huit heures sonnaient à la tour du
Château. Avant midi, il aurait bien avancé un nouveau
morceau de sculpture.
Son attention fut, à ce moment, attirée par une
cavalcade sur le pavé irrégulier du pont, le long du
Grand Moulin des Minor.
— Choléra! fit-il. Ils sont toujours là.
Il avait reconnu — et il ne pouvait s'y faire, en ville
de Pont-n'abad — le bruit net et régulier des fers des
chevaux des défenseurs de l'ordre, faisant leur
patrouille.
En même temps, il avait levé les yeux pour regarder
sa statue. Il exhala un « ah ! » long.
Voyait-il la pierre avec un regard renouvelé? Avait-il
été victime d'un sortilège, auparavant? S'était-il fait
illusion sur la valeur de son œuvre?... et la valeur de
son propre talent?...
Ça, l'expression de son rêve, cette miséreuse pierre
grise, triste et rugueuse, toute raide comme un poteau,
au milieu de la vie véritable des fleurs et les hauts
ormes, devant un étang dont les eaux étincelaient sous
le sourire du soleil du matin ?
Son rêve, cette chose, raide, si raide, et non flexible,
vibrante et vivante, sans yeux ni lèvres, au nez à moitié
écrasé, au front granuleux, aux cheveux gelés, aux
mains croisées sur le nombril, comme celles d'une
vieille bonne femme? Ça, le témoignage de sa foi en
l'excellence de la vie?
Ça, le visage de la Jeune Mère génératrice de vie?
— Non! grondait-il, non! Mon rêve... Mais je ne
pouvais pas lui donner un corps. Personne ne peut
donner un corps à son rêve...
Il lui apparut soudain, en outre, qu'il était trop tard
pour recommencer son œuvre; sous le coup de sa
contrariété, son sang bigoudenn lui montait à la tête. Il
ne pouvait agir autrement qu'avec le tempérament de
sa race. Il refusait de se résigner.
— Mon rêve m'appartient. Je ne laisserai pas après
moi une caricature de mon rêve.
Il brandit son marteau de fer, haut au-dessus de sa
tête, et en assena un coup contre le visage de pierre. De
toutes ses forces. La pierre avait été bien calée. Elle
oscilla pourtant sur ses bases.
Le garçon leva son lourd outil à nouveau.
- Le prêtre disait la vérité. La jeunesse est fragile et
éphémère. C'est une erreur que d'essayer de graver
cette illusion dans la pierre. La croix seule nous
commande, et la douleur...
Frappe! Descellée cette fois, la statue de Notre-Dame des Carmes alla au sol, sur le dos. Écrasant sous son poids les liserons et une touffe de groseilliers. Le
sang bourdonnait à la tête de Paol Tirili. Des toiles
d'araignées lui dansaient devant les yeux.
- J'aurais dû faire ma statue en bois. J'y aurais
foutu le feu!
Il frappait sans arrêt. A la tête. La pierre éclatait par
tout petits morceaux.
- Ah! ça fait du bien !... Ça soulage !...
Une gorgée de sang lui envahit la bouche. La tête lui
tinta comme une cloche. Padadak! padadak! Les
Pades qui chargent. Ils viennent! Frappe! Hâte-toi!
Paol Tirili eut très chaud dans tout le corps. Voici que
la pierre, les liserons, tout le jardin, l'étang et la maison
de sa mère se remirent à tourner, à pirouetter et, lui, à
descendre, à descendre, toujours plus bas, dans un
puits noir plein d'eau qui bouillait.
